 
 

 

 

    
 
ARGENTINA 

 
 

Informe de Terminación de 
Proyecto (PCR) 
 
 
 
Programa de Fortalecimiento 
Institucional de la Secretaría 
de Política Económica 
(AR-L1001;1575/OC-AR) 
 
 
 
 
Marzo 2011 

 

i 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Sector: Modernización del Estado 

Equipo  de  Proyecto  Original:  Dino  Caprirolo  (RE1/SC1)  Jefe;    Valnora  Leister 
(LEG/OPR);  Eduardo  Rodal  (SDS/ICT);  Fernando  Straface  (SDS/SGC);  Pedro  Farias 
(RE1/SC1);  Claudete  Camarano,  Normando  Birolo  y  Mario  Ferreira  (COF/CAR);  y 
Margarita Fuentes e Irene Cartín (RE1/SC1) 

 

Número de Proyecto: AR L1001 

 

Número de Préstamo: 1575/OC-AR 

 

Fecha del QRR: 1 marzo 2011 

 

Fecha de Aprobación Final del PCR:  
 
PCR  Equipo - Autor Principal y Miembros: Dino Caprirolo (ICS/CAR), Maximiliano 
Marques (consultor), Florencia Serale (ICS/CAR) y Luz Melody Ladrón de Guevara. 

 
 
 
 

 

ii 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

INFORMACIÓN BÁSICA ........................................................................................ 1 

 
 
Índice 
 
I. 

II. 

V. 

IV. 

EL PROYECTO ........................................................................................................ 2 
A.  CONTEXTO DEL PROYECTO ................................................................................ 2 
B.  DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO ............................................................................. 4 
i.  Objetivo de Desarrollo ................................................................................................................... 4 
ii.  Componentes ................................................................................................................................. 5 
C.  REVISIÓN DE LA CALIDAD DEL DISEÑO ................................................................. 5 
III.  RESULTADOS ........................................................................................................ 6 
A.  EFECTOS DIRECTOS ......................................................................................... 6 
B.  EXTERNALIDADES ............................................................................................ 8 
C.  PRODUCTOS .................................................................................................. 8 
D.  COSTOS DEL PROGRAMA ................................................................................. 11 
IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA ................................................................... 11 
A.  ANÁLISIS DE LOS FACTORES CRÍTICOS ................................................................ 11 
B.  DESEMPEÑO DEL PRESTATARIO/AGENCIA EJECUTORA ............................................. 12 
C.  DESEMPEÑO DEL BANCO ................................................................................. 13 
SOSTENIBILIDAD ............................................................................................... 13 
A.  ANÁLISIS DE FACTORES CRÍTICOS ..................................................................... 13 
B.  RIESGOS POTENCIALES ................................................................................... 14 
C.  CAPACIDAD INSTITUCIONAL ............................................................................. 15 
EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO ........................................................................... 15 
A.  INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS .................................................................... 15 
B.  SEGUIMIENTO FUTURO Y EVALUACIÓN EX-POST .................................................... 15 
VII.  LECCIONES APRENDIDAS ................................................................................... 15 

VI. 

VIII.  ANEXOS ............................................................................................................... 17 

 

 

iii 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
 
Abreviaturas y Acrónimos 
 
BAPIN 
BID 
DAGPYPS 
DCPP 
DNIP 
DNPOIC 

Banco de Proyectos de Inversión  
Banco Interamericano de Desarrollo 
Dirección de análisis de gasto público y políticas sociales 
Dirección de coordinación de políticas productivas 
Dirección Nacional de Inversión Pública 
Dirección Nacional de Proyectos con Organismos Internacionales de 
Crédito 
Dirección Nacional de Programación Macroeconómica 
Dirección Nacional de Programación Económica Regional 
Dirección de Políticas Económicas Externas  
Dirección Provincial de Presupuesto 
Programa de Fortalecimiento Institucional de la Secretaría de Política 
Económica 
Instituto Nacional de Estadística y Censos 
Matriz de Insumo Producto 
Programa de Apoyo al Diseño de Estrategias y Políticas  
Producto Interno Bruto 
Plan Nacional de Inversión Pública  
Ministerio de Economía 
Sistema integral de monitoreo de política económica 
Sub-Secretaría de Coordinación Económica 
Sub-Secretaría de Programación Económica 
Secretaría de Política Económica 
Unidad Ejecutora del Programa de Fortalecimiento Institucional de la SPE 
Unidad Ejecutora de Préstamos Externos 
Unidad de Desarrollo de Estrategias, Planificación y Diseño de Políticas 
Económicas 

DNPM 
DNPER 
DPEE  
DPP 
FISPE 

INDEC 
MIP 
PAEP 
PIB 
PNIP 
MECON 
SIMPE  
SSCE 
SSPE 
SPE 
UEPFI 
UEPEX 
UEPPE 

 

iv 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 

 

I.  Información Básica  

 

DATOS BÁSICOS (MONTO EN US$) 

TITULO: Fortalecimiento de la Secretaría de Política Económica 

 
Fecha aprobación Directorio: 8 sep. 2004 
Fecha efectividad contrato préstamo: 4 may 2005 

NO. PROYECTO: ARL1001 
 
Prestatario: República Argentina  
Agencia ejecutora (AE): Ministerio de Economía y 
Finanzas Publicas -Secretaría de Política Económica 
(MECON/SPE) 
 
Préstamo(s):  1575/OC-AR 
Sector: Modernización del Estado 
 
Instrumento de préstamo: Inversión 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Reducción de Pobreza (PTI): No 
Equidad Social (SEQ): No  
Clasificación ambiental: C 
 
 
 
 

 

 

Fecha elegibilidad primer desembolso: 31 ago 2005 
 
Meses en ejecución 
* desde aprobación: 75 
* desde efectividad del contrato: 67 
 
Períodos de desembolso 
Fecha original desembolso final: 4 may 2008 
Fecha actual desembolso final: 31 dic 2010                                   
Extensión acumulativa (meses): 32 
Extensión especial (meses): 32 
 
Monto préstamo(s) 
* Monto original: US$ 4.800.000 
* Monto actual: US$ 4.390.410 
* Pari Passu (si aplica): 73,85% 
 
Desembolsos 
Monto a la fecha: 81,97% 
 
Costo Total del Proyecto (Estimado Original): US$ 6.800.000 
 
Redireccionamiento  
Este proyecto: 
- recibió fondos de otro proyecto? 
- Envió fondos a otro proyecto?  
- N/A   
De/Para 
No. Proyecto 

 
Para 
No. Sub-préstamo 

[    ] 
[    ] 
[  x  ] 

Monto 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
* Monto actual (ajustado para redireccionamiento) 

 

 
 
En estado de “Alerta 
Está el proyecto "en alerta" por PAIS: No 
De ser afirmativo, favor indicar razones (Clasificaciones OD, PI,  
y/o indicadores relevantes de PAIS): N/A 
Comentarios de relevancia de la clasificación de alerta de este 
proyecto (si aplica): N/A 
 

 

 

 
Resumen de la Clasificación de Desempeño 
 
OD 
PI 

[ ] Muy Probable(MP) 
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

SO 

[ x ] Probable (P) 
[ x ] Satisfactorio (S) 
[ x ] Satisfactorio (S) 

[] Poco Probable (PP) 
[ ] Poco Satisfactorio (I) 

[ ] Poco Satisfactorio (PS) 

[ ] Improbable (MI) 
[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 
[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 

 

1 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 

II.  El Proyecto 

a.  Contexto del Proyecto  

importantes 

Los antecedentes del Proyecto se remontan a la década de los años noventa, periodo 
marcado  por  muchos  contrastes  en  cuanto  a  la  evolución  de  las  principales  variables 
macroeconómicas del país. Después de episodios de hiperinflación a fines de los años 
ochenta y comienzos de los noventa, el programa implementado en el marco de la ley 
de convertibilidad (1991) fue un instrumento eficaz para frenar la espiral inflacionaria. El 
Índice de Precios al Consumidor (IPC) bajó a un dígito en al año 1993 y se asistió a un 
período  de 
ingresos  de  capitales  al  país.  La  economía  argentina 
experimentó  durante  los  primeros  dos  años  de  la  implementación  del  modelo,  un 
crecimiento promedio del PIB real de 10%, y de aproximadamente el 5% promedio en 
los dos años subsiguientes (93 y 94). Sin embargo, el mantenimiento de este programa 
en el tiempo impuso rigideces al normal desempeño de la economía que, sumados a las 
crisis  financieras  internacionales  de  mediados  y  fines  de  la  década  del  noventa, 
desembocó  en  la  gran  crisis  del  año  2001,  marcada  por  un  período  de  recesión 
económica  de  más  de  40  meses.  El  mantenimiento  del  modelo  de  convertibilidad 
implicó  déficits  recurrentes  de  la  balanza  comercial,  incremento  del  déficit  fiscal, 
aumento de la deuda externa y ajustes en el gasto público por parte del gobierno.  

En este contexto, se produjo la renuncia del Presidente de la Nación a fines del 2001 lo 
que agravó la crisis política e institucional, que culminó con la declaración de cesación 
de pagos de la deuda externa. En el 2002, la economía argentina alcanzó una tasa de 
desempleo del 19,7% y sufrió una caída del 10,9% del PIB, llevando a una disminución 
acumulada del PIB per cápita de alrededor del 24% desde mediados de 1998.  

Las  políticas  implementadas,  a  partir  del  2003,  permitieron  la  reactivación  de  la 
economía  con  tasas  de  crecimiento  superiores  al  8%  promedio  y  disminuciones 
sustanciales en las tasas de desempleo y pobreza. En ese contexto, se establecieron  con 
el  Banco  los  objetivos  del  programa  que    se vincularon con la necesidad de apoyar el 
diseño de estrategias y políticas de mediano y largo plazo que contribuyan a: (i) generar 
las  condiciones  para  lograr  un  crecimiento  sostenido  del  PIB;  y  (ii)  mejorar  la 
distribución del ingreso. 

Consecuentemente,  el  Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  Públicas  (MECON),  cuyas 
funciones  se  vinculan  con  la  formulación  de  las  políticas  macroeconómicas  (fiscal  y 
financiera)  y  los  lineamientos  sectoriales  estratégicos  relacionados  con  los  sectores 
productivos,  solicitó  el  apoyo  del  BID  a  fin  de  fortalecer  a  la  Secretaría  de  Política 
Económica (SPE), debido a que durante la década de los 90 las actividades vinculadas 
con 
la  planificación  estratégica  en  el  Ministerio  no  habían  sido  priorizadas. 
Específicamente,  las  responsabilidades  de  la  SPE  en  la  estructura  del  Ministerio  son 
planificar y determinar los objetivos e instrumentos de política, que permitan alcanzar 
las metas de desarrollo de mediano y largo plazo del país.  

 

2 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
El diagnóstico realizado de la SPE indicaba que esta requería una estructura orgánica y 
funcional con competencias e instrumentos efectivos para llevar adelante su mandato. 
Entre  estos  requerimientos,  se  destacaban  contar  con:  (i)  un  marco  jurídico  e 
institucional  adecuado,  que  le  permitiera  desarrollar  sus  funciones  y  fortalecer  la 
coordinación  institucional  con  otros  actores  del  Poder  Ejecutivo;  y  (ii)  los  recursos 
técnicos  y  de  gestión  necesarios  para  la  formulación  y  el  análisis  de  la  política 
económica. Además, la toma de decisiones en materia de política económica requiere 
de información relevante, precisa y oportuna, tarea para la cual era esencial contar con 
un sistema integrado de datos estadísticos. 

En mayo de 2005, el gobierno firmó el Contrato de Préstamo con el Banco, declarándose 
elegible la operación para desembolsos en agosto del mismo año. De esta manera, se 
iniciarían  las  actividades  vinculadas  con  el  desarrollo  de  instrumentos  de  gestión 
operativa,  metodologías  de  análisis  económicos,  y  la  definición  de  lineamientos  que 
contribuyan al diseño de una estrategia nacional de desarrollo. Los trabajos se iniciaron 
con las actividades vinculadas con la definición de una propuesta de estructura orgánica 
y  funcional  para  la  SPE,  la  cual  incluyó  la  definición  de  sus  principales  productos, 
procesos e indicadores de desempeño por área. Este trabajo contemplo la participación 
de  todo  el  equipo  directivo  de  la  secretaria  incluyendo  al  Secretario,  Subsecretarios, 
Directores Nacionales y Directores. Paralelamente, se iniciaron los trabajos vinculados a 
la  conformación  de  la  Unidad  de  Desarrollo  de  Estrategias,  Planificación  y  Diseño  de 
Políticas  (UEPPE)  y  a  la  conformación  del  mecanismo  operativo  de  apoyo  para  el 
financiamiento  de  estudios  y  actividades  vinculadas  con  el  diseño  de  estrategias  y 
políticas  (PAEP).  Pese  a  que  dichos  instrumentos  fueron  constituidos,  no  se  pudo 
avanzar, en los primeros dos años de ejecución del proyecto, en el apoyo al desarrollo 
de  la  Estrategia  Nacional,  cuyo  objetivo  había  sido  priorizado  por  las  autoridades 
nacionales. Ello se dio en función a que los aspectos de coyuntura habían absorbido la 
mayor  parte  de  la  gestión  y  a  los  sucesivos  cambios  de  la  autoridad  superior  de  la 
Secretaría. 

Durante  la  ejecución  del  programa  se  sucedieron  cuatro  Secretarios  distintos  y  cinco 
Coordinadores  Generales  de  la  Unidad  Ejecutora  de  proyecto,  cuyas  prioridades  de 
gestión  tuvieron  diferentes  enfoques.  Finalmente,  se  acordó  con  las  autoridades 
avanzar con el desarrollo metodológico y la definición de lineamientos estratégicos que 
contribuyeran  al  desarrollo  de  una  Estrategia  Nacional  cuya  materialización  tendría 
lugar de contarse con los consensos necesarios a nivel nacional. Esta situación provocó 
que el programa no pudiera ejecutarse en el plazo previsto originalmente (3 años). En 
efecto,  el  Programa  no  había  alcanzado  su  objetivo  de  desarrollo  en  el  tiempo 
establecido  originalmente.  Por  ello,  en  el  marco  de  un  taller  de  evaluación  de  medio 
término  del  programa  (27  de  Junio  de  2008)  se  acordó  con  las  autoridades  del 
Organismo  Ejecutor  un  nuevo  Plan  de  Acción,  el  cual  incorporó  la  redefinición  de 
actividades e indicadores de logro a nivel de componente, en función de las prioridades 
de  política  del  nuevo  Secretario  y  en  el  marco  de  los  objetivos  de  desarrollo  del 
Programa. 

 

3 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
Entre  los  factores  que  han  contribuido  al  atraso  en  la  ejecución  de  la  operación  se 
destacan los siguientes: (i) dificultades en los procesos de contratación de servicios de 
consultoría; (ii) cambios en las autoridades del INDEC que imposibilitaron la ejecución 
de  las  actividades  programadas;  y  (iii)  dificultades  para  la  implementación  de  los 
instrumentos  propuestos  en  el  Programa,  en  especial  el  relativo  al  diseño  de  una 
Estrategia  Nacional  de  Desarrollo;  razón  por  la  cual  se  autorizó  una  extensión  de  31 
meses,  inicialmente  hasta  el  4  de  julio  de  2010  y,  luego  por  recursos  comprometidos 
hasta el 31 de diciembre de 2010.  

En  el  período  extensión  del  plazo  de  ejecución  los  productos  han  sido  cumplidos  con 
calidad y los mismos se han ido implementando gradualmente; por ejemplo, el proyecto 
de nueva estructura orgánico funcional de la SPE que crea dos nuevas Direcciones, una 
de  ellas  encargada  de  la  planificación  estratégica,  fue  aprobado  por  el  Ministerio  de 
Economía y Finanzas y la Secretaria de la Función Pública de la Jefatura de Gabinete de 
Ministros y el Decreto correspondiente se encuentra a consideración de la  Presidencia 
de la Nación.1 Asimismo se han implementado algunos Planes de Gestión Anual (PGA) 
en  ciertas  áreas  de  la  Secretaria:  (i)  DNPM  y  DNPER  dentro  de  la  Subsecretaría  de 
Programación  Económica;  (ii)  DNIP  DCPP,  DAGP  y  PS  dentro  de  la    Subsecretaría  de 
Coordinación  Económica;  y  (iii)  DNPOIC.  El  desarrollo  institucional  de  las  nuevas 
direcciones a ser creadas en la SPE así como la implementación de los Planes de Gestión 
Anual en el resto de las unidades de la Secretaria constituye una asignatura pendiente.  

A partir de marzo de 2009 el Secretario de Política Económica realizó modificaciones en 
la  coordinación  de  la  Unidad  Ejecutora  a  fin  de  alinear  el  Programa  a  los  nuevos 
objetivos  estratégicos  de  la  SPE  y  reforzar  el  seguimiento  de  la  implementación  del 
mismo. En este nuevo marco se realizó una articulación más  estrecha de las actividades 
financiadas  con  los  diferentes  actores  Subsecretarias  y  Direcciones,  asegurando  una 
mayor apropiación institucional de los productos obtenidos. Finalmente, como parte de 
extensión  del  último  desembolso  del  Programa,  el  Banco  autorizó  una  prórroga  que 
contempló  una  cancelación  parcial  de  USD  409.589,97  cuyo  monto  no  fue 
comprometido dentro del plazo previsto. 

b.  Descripción del Proyecto 

i. 

Objetivo de Desarrollo  

 
El objetivo es contribuir a mejorar la capacidad institucional de la Secretaría de Política 
Económica del Ministerio de Economía y Finanzas para: (i) formular, implementar, hacer 
seguimiento y evaluar la política económica y la estrategia nacional de desarrollo; y (ii) 
realizar  la coordinación institucional con otros actores concurrentes en la formulación 
de la política económica. 
 

                                                      
1  Como  parte  de  este  proceso  ya  se  cuenta  con  el  Decreto  No.1907  aprobado  el  día  7  de  diciembre  de  2010    que 
convierte a la Unidad de Preinversión (UNPRE)  en Dirección Nacional de Preinversión dependiente del Secretario de 
Política Económica (SPE). 

 

4 

 

ii. 

Componentes  

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

Para alcanzar los objetivos específicos de la operación, se diseñó un Programa con dos 
componentes: 

(i)  Desarrollo  institucional:  El  componente  de  desarrollo  institucional  tiene  como 
propósito apoyar el establecimiento de una estructura de organización, funcionamiento 
e imagen institucional adecuada para el logro de la misión y objetivos de la SPE y que 
responda a una planificación estratégica de acuerdo a un nuevo modelo de control y a 
una gestión por resultados. 

(ii) Apoyo al diseño de estrategias y políticas de desarrollo: El componente de apoyo al 
diseño  de  estrategias  y  políticas  de  desarrollo  tiene  como  propósito  mejorar  los 
sistemas de gestión y articulación de la política económica a fin de aumentar los niveles 
de eficiencia y eficacia y su impacto en el logro de los objetivos de la estrategia nacional 
de desarrollo. 

c.  Revisión de la Calidad del Diseño 

Revisión de la Calidad del Diseño  
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

[x] Plenamente Satisfactorio (PS) 

 

[ ] Menos que  Satisfactorio (MS) 

[ ] Insatisfactorio (I) 

Se considera que el diseño del programa ha sido adecuado para el logro del objetivo de 
desarrollo,  dado  que  las  actividades  y  productos  previstos  en  los  dos  componentes 
contribuyeron a este fin. Sin embargo, el plazo de ejecución proyectado fue optimista 
tomando en consideración el alcance del programa y la naturaleza de las intervenciones, 
las cuales requieren para su ejecución el logro de consensos y la coordinación adecuada 
entre los involucrados. Este es el caso del Componente 1, vinculado con la propuesta de 
una nueva estructura orgánica y funcional para la Secretaria, la cual fue diseñada con 
amplia  participación  de  las  diferentes  unidades  de  la  SPE  y  la  intervención  de  la 
Secretaría de la Función Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros, cuyo período 
de maduración tomo tiempo. En cuanto al Componente 2 se destaca que su diseño fue 
lo  suficientemente  flexible  para  atender  las  demandas  de  la  Secretaría  tales  como 
estudios, asistencia técnica y actividades de búsquedas de consensos, que permitieron 
disponer de estrategias sectoriales y políticas especificas a ser implementadas. Todo ello 
se  desarrolló  en  el  marco  de  un  Reglamento  Operativo  para  el  Componente  2  que 
definió  los  criterios  de  financiamiento,  la  modalidad  de  desarrollo  y  los  resultados 
esperados de las actividades a ser financiadas. Finalmente, se previó que la selección de 
las  actividades  a  ser  financiadas  debía  ser  aprobada  por  un  Comité  Técnico  Asesor 
presidido  por  el  Secretario,  lo  cual  aseguró  que  las  mismas  estén  alineadas  con  las 
prioridades  de  política  y,  consecuentemente,  representen 
interés 
institucional.   

iniciativas  de 

Finalmente, si bien se utilizó el Mecanismo Sectorial de Desarrollo Institucional para la 
pronta  aprobación  del  Proyecto,  éste  establece  un  plazo  máximo  de  ejecución  de  3 
años,  el  cual  resultó  insuficiente  para  la  ejecución  del  Programa,  debido  a  que  las 
reformas institucionales requieren de plazos de maduración mayores, aun mas cuando 

 

5 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
se  prevén  ajustes  a  las  estructuras  orgánico-funcionales  de  las  instituciones,  que 
requieren  para  ser  exitosas  de  la  participación  activa  de  los  involucrados  y  de  las 
concurrencia de las otras entidades del sector publico encargadas de evaluar y procesar 
los cambios en la estructura de los organismos de Poder Ejecutivo. 

III.  Resultados  

a.  Efectos Directos 

 

 

6 

 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

LOGRO DEL LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO  (OD) 

Objetivos de Desarrollo(s) (Propósito)  
El  objetivo  es  contribuir  a  mejorar  la  capacidad  institucional  de  la  Secretaría  de  Política  Económica  del  Ministerio  de  Economía  y  Producción  para:  (i) 
formular, implementar, hacer seguimiento y evaluar la política económica y la estrategia nacional de desarrollo; y (ii) realizar la coordinación institucional 
con otros actores concurrentes en la formulación de la política económica. 
1. Clasificación: P 
Clasificación: MP, P, PP, I. 

Indicadores Claves de Efectos Directos 

Capacidad  institucional  de  la  Secretaría  de 
Política  Económica  del  Ministerio  de 
Economía y Finanzas Públicas mejorada. 
 
1.  Lineamientos 

de 
desarrollo  sectorial  elaborados  por 
equipos  de  análisis  constituidos  con 
personal de la SPE. 

estratégicos 

 
 
 
 
2.  Propuesta de estructura orgánica y 
funcional adecuada a los objetivos 
estratégicos de la SPE. 

 
 
 
 
 
 
 
3.  Unidades dependientes de la SPE 

trabajando sobre Planes de Gestión 
Anual (PGA) orientado a resultados. 

 
 
 
 
 
4.  Nuevas metodologías y sistemas de 

información desarrollados y 
disponibles en apoyo a la gestión de la 
SPE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Mecanismo de consulta y participación 

en la formulación de estrategias de 
desarrollo sectorial entre los 
organismos públicos nacionales, 
provinciales, sector privado e 
implementado 

Resultado esperado 

 

 
 
 
La SPE ha definido políticas 
sectoriales conforme a 
lineamientos estratégicos 
elaborados en el marco del 
Programa: 5 (cinco) lineamientos 
estratégicos elaborados. 
 
 
La SPE se ha convertido en un actor 
relevante en el diseño, seguimiento 
y evaluación de la política 
económica y sus impactos 
distributivos y fiscales: 1 (una) 
propuesta de estructura elaborada. 
La SPE opera de acuerdo a un 
nuevo modelo de gestión y control 
por resultados, permitiéndole 
mejorar su eficiencia operativa y 
aprendizaje organizacional: al 
menos 4 (cuatro) unidades 
trabajando sobre PGAs. 
 
La SPE facilita la toma de decisiones 
del sector público y privado 
generando, consolidando y 
poniendo a disposición información 
económica oportuna, confiable y 
relevante:  25 (veinticinco) nuevas 
metodologías y sistemas de 
información. 
La SPE contribuye a mejorar la 
inversión pública provincial, y el 
impacto de las intervenciones 
sectoriales a nivel nacional a través 
del apoyo la formulación de 
estrategias de desarrollo a nivel 
sectorial: al menos 3 (tres) 
mecanismos de consulta y 
participación implementados 

 

Resultado alcanzado 

(seis) 

 
 
 
 
Se  han  desarrollado  6 
lineamientos  estratégicos  de 
desarrollo  sectorial  de  apoyo  a  la  definición  de  políticas  (ver 
detalle en el anexo 3.2).  
 
 
 
 
 
Se  ha  desarrollado  1  (una)  propuesta  de  estructura  orgánica 
funcional de la SPE (visión, misión, objetivos y metas estratégicas), 
la  cual  fue  aprobada  por  el  Secretario  de  Política  Económica  y, 
durante  2010,  fue  elevada  para  su  consideración  y  posterior 
aprobación de la Presidencia de la Nación (ver detalle anexo 3.1). A 
la  fecha  una  de  las  Unidades  se  ha  convertido  en  Dirección 
Nacional,  y  la  otra    se  encuentra  en  proceso  de  aprobación 
mediante expediente S01-0230336/2010. 
 
 
7 (siete) dependencias de la SPE trabajan sobre Planes de Gestión 
Anual orientados a resultados.  La DNPOIC tiene uno, la SSPE tiene 
dos y la  SSCE tiene cuatro.  
 
 
 
 
 
Se encuentran desarrollados 25 (veinticinco) metodologías y base 
la  toma  oportuna  de  decisiones  de  política 
de  datos  para 
económica.    Asimismo,    se  ha  desarrollado  e  implementado  un 
sistema  de  alerta  temprana  sobre las variables macroeconómicas 
relevantes que sirve para el seguimiento y definición de la política 
económica. (ver detalle anexo 3.5). De las bases de datos indicadas 
en el Anexo 3.5, 11 de ellas están incorporadas al Sistema Monitor 
de  Indicadores  el  cual  se  actualiza  periódicamente  por  áreas,  lo 
que garantiza la vigencia de las mismas.  
 
 

 
Se  han  desarrollado  los  siguientes  mecanismos:  (i)  Actualización 
del  sistema  BAPIN  y  fortalecimiento  de  los  BAPINES  provinciales; 
(ii)  Articulación  de  3  organismos  públicos  nacionales  para  la 
elaboración y formulación de lineamientos para una  Estrategia de 
Desarrollo  para  provincias  de  menor  desarrollo  relativo,  que  se 
integran  en  un  Acuerdo  de  Cooperación;  y  (iii)  Taller  con  la 
participación  de  funcionarios  responsables  de  22  provincias 
relacionados con la ejecución de la inversión pública provincial,  a 
fin  de  compatibilizar  criterios  de  evaluación  de  los  proyectos  e 
impactos sobre los sectores económicos y reales de la economía. 
 

7 

 
 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

Reformulación. Se realizó un redireccionamiento del Programa a través de un replanteo de las actividades del mismo en oportunidad de acordarse la 
prórroga de 2 años. Es decir se amplió el plazo para el desarrollo de actividades y entrega de productos, tendientes a cumplir con el propósito inicial del 
programa. El resultado fue el mejoramiento sustancial el ritmo de ejecución del Programa entre 2009 y 2010.La eliminación de la actividad  destinada al 
INDEC, que fue inicialmente incorporada al Programa para apoyar el desarrollo del Sistema Estadístico Nacional, principalmente a nivel de las provincias, 
no  pudo  implementarse  debido  a  los  cambios  de  autoridad  y  de  enfoque  en  el  Instituto.  Esta  modificación    no  afecto  el  objetivo  primario  de 
fortalecimiento  de  la  SPE  ya que los recursos previstos  fueron  reorientados  a  otras  área  vinculada  al  fortalecimiento  del  desempeño  institucional  de 
apoyo  a  la  toma  de  decisiones    como  la  construcción  y  puesta  en  marcha  de  un  sistema  de  alerta  temprana  a  través  del  monitoreo  de  indicadores 
macroeconómicos seleccionados. Finalmente, si bien el INDEC se encuentra bajo la tuición de la SPE este posee autonomía de gestión, cuya actividad a 
nivel  de  diseño  se  incluyó  en  la  etapa  final  para  poder  avanzar  en  una  primera  instancia  en  el  fortalecimiento  de  las  entidades  responsables  de  las 
estadísticas en el ámbito provincial que coordinan sus labores con el INDEC. 

Reajuste ISDP: indicar si y cuándo el ISDP fue reajustado, y explicar cambios que resultaron de este ejercicio. Se ajustaron los indicadores de cada uno 
de los componentes. Estos cambios son explicados en detalle para cada componente en la sección C (Productos). 

Resumen del(os) Objetivo(s) de Desarrollo Clasificación (OD):  
[ ] Muy Probable(MP)  [ x ] Probable (P)  [ ] Poco Probable (PP)  [ ] Improbable (MI) 
La clasificación de Probable en el cumplimiento de los objetivos de desarrollo obedece a que el Programa contribuyó a mejorar la estructura institucional 
de  la  SPE  dotándola  de  un  proyecto  de  nueva  estructura  orgánico/funcional  que  responde  a  los  objetivos  estratégicos  de  la  misma,  la  cual  será 
implementada plenamente cuando cuente con el Decreto de aprobación definitivo. Asimismo, se ha iniciado la implementación de un nuevo modelo de 
gestión y control  por resultados en algunas de sus unidades relevantes. También, se ha fortalecido la capacidad técnica y analítica del personal de la 
Secretaria para el desarrollo de estrategias y políticas, a través de su capacitación y actualización, dotándolos además de nuevas metodologías, bases de 
datos y sistemas de información.  

Como resultado final del Programa, este ha contribuido mejorar la capacidad de gestión de la SPE en el apoyo al diseño y la implementación de una 
política  económica  que  contribuya  al  crecimiento  sostenido  del  PIB  y  una  mejor  distribución  del  ingreso.  Para  ello,  se  dotó  a  la  SPE  de  nuevos 
instrumentos  de  gestión,  sistemas  de  información,  nuevas  metodologías  de  análisis  y  proceso  de  trabajo,  así  como  capacitación,  de  manera  que  los 
funcionarios de la SPE estuvieran en condiciones de desarrollar sus labores de mejor manera, ofreciendo nuevos productos como el diseño de nuevos 
lineamientos    estratégicos  para  definir  medidas  de  política,  que  fueron  presentadas  por  el  Secretario  al  Ministro  para  su  posterior  consideración, 
aprobación y posterior implementación. 
 

Estrategia de País: El Programa se enmarcó dentro de la estrategia de país y contribuyó al logro de los objetivos relacionados con la reforma del Estado, 
el crecimiento económico más equitativo y el equilibrio fiscal. El Programa contribuyó al desarrollo institucional de la SPE, contribuyendo a una mayor 
eficiencia, previsibilidad y transparencia de la administración pública. 

b.  Externalidades  

La  ejecución  del  Programa  facilitó  una  mayor  integración  y  coordinación  institucional 
con otros actores concurrentes en el diseño de la política económica, en la búsqueda de 
una mayor coordinación de acciones y utilización de recursos para objetivos comunes. 
En  este  sentido,  el  Programa  apoyó  el  desarrollo  de  una  estrategia  para  el  sector  de 
energía, contribuyendo a las tareas vinculadas a la elaboración de un diagnóstico de los 
sistemas  de  generación,  transmisión  y  distribución.  Adicionalmente,  el  Programa 
también generó un efecto positivo en el MECON, ya que no sólo contribuyó al proceso 
de rediseñó la página de la SPE, sino de todo el Ministerio. Por último, el Programa ha 
contribuido  a  la  consolidación  del  sistema  nacional  de  administración  financiera 
utilizado para la gestión de proyectos con financiamiento externo, implementado por la 
Secretaría de Hacienda del MECON. 
 

c.  Productos  

 
 
 
 
 

 

8 

 

Componentes (Productos) 

1.  Componente 1. Desarrollo Institucional 

Costo total  Componente 1: US$ 1.910.920 

Contrapartida: US$ 381.000 

BID: US$ 2.291.920 

Desembolso BID: 83% 

 

la  SPE 

Clasificación: S 
 
1.1  Propuesta de Estructura orgánico y funcional 
para 
incluyendo 
los  principales 
productos,  procesos  e 
indicadores  de 
desempeño  de  la  SPE  por  área  funcional 
identificados. 
 
 

1.2  Adecuación de los procesos y procedimientos 
administrativos  de  la  SPE,  considerando  los 
criterios de funcionalidad y flexibilidad. 

 
 
 
 
1.3  Personal  de  la  SPE  capacitado  (80  horas  por 
cada  funcionario)  y  evaluado  de  acuerdo  a 
los nuevos perfiles. 

 
 
 
 
 
 
 
1.4  Unidades de la SPE están implementando sus 

planes de gestión anuales 

 
 

 
 

 
 
 
1.5  Equipamiento (Hardware y Software) 
 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

PROGRESO EN LA IMPLEMENTACION (PI) 

Productos planeados 

Productos alcanzados 

Indicadores Claves del Producto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 Propuesta 
 
 
 
 
 
 
16  manuales 
optimizados  en 
dependientes de la SPE. 

procesos 
y 
las  unidades 

 
 
 
 

264 personas capacitadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metodología  y  tres  planes  de 
gestión anual 
 
 
 
 
 
 
 
594 
servidores, 
provincias 
UEPEX. 

trabajo, 
DNIP 
actualización 

puestos 

equipo 

de 

y 

 
 

 

 

 

 

 

Cumplido  100%.  Elaboración  de  una  Propuesta  de  Estructura 
orgánica  y  funcional,  incluyendo  los  productos  para  toda  la 
Secretaría  al  31/12/2008.  Asimismo  se  elaboró  un  Proyecto  de 
decreto para la implementación de la nueva estructura ajustada al 
30/10/2010. 

 

Cumplido 100%.  En total se obtuvieron 26 manuales de procesos y 
procedimientos administrativos  actualizados (9 en el 2007 y (13) 
en  el  2008  y  (4)  en  el  2010.  Asimismo  se  implementó  la 
reingeniería de procesos en ambas subsecretarías (SSCE y SSPE) la 
DNPOIC, la DNPM y la DNPER.  

 

Cumplido  80%.   En  total  se capacitaron  212  diferentes personas. 
Se  han  desarrollado  entre  2006  Y  2010  72  cursos  (121,02  horas 
promedio  por  alumno).  De  los  cuales  45  fueron  cursos  cortos  
(60,07 HS)  y 27 largos (516hs) (maestrías y otros de postgrado). Se 
desarrolló una metodología  para evaluar la capacitación (2007) y 
se presentó  un informe al respecto. Se evaluaron en 2009 el 86,3% 
de  los  cursantes,  sus  responsables  de  área  evaluaron  como  muy 
positivo (70%) o positivo (30%) el impacto de la capacitación.  
 
Cumplido 100%. Se cuenta con una nueva metodología y 3 planes 
de  gestión.  La  SSPE,  SSCE  y  DNPOIC    actualizaron  los  planes  de 
gestión  2010.  La  DNPOIC  tiene  un  plan  a  nivel  Dirección 
Nacional, la SSPE tiene un Plan de Gestión: uno para la DNPER 
y  otro  para  DNPM.  La  SSCE  tiene  un  Plan  a  nivel  de  la 
Subsecretaría  y  uno  para  cada  dirección  que  opera  bajo  su 
órbita  (DNIP, DAGP y PS, DCPP y DPEE). 
 

Cumplido 100%. Se han adquirido puestos de trabajo, servidores, 
equipo  DNIP  provincias  y  se  ha  realizado  la  actualización  del 
UEPEX, renovando el equipamiento por un total de 1128 unidades 
entre  hardware  y  software.  El  software  adquirido  se  vincula  con 
sistemas de análisis económico que utiliza la SPE para el desarrollo 
de  sus  funciones  (STATA,  SPSS,  soft  econométrico  matemático, 
etc.) Ver detalle anexo 3.4.  

Diferencias entre los productos planeados y actuales.  
No  se  desarrolló  en  el  marco  del  componente  I  el  sistema  de  alerta  temprana  para  la  SSCE,  ni  el  sistema  de  base  de  datos  de  la  DNPM  ya  que  fueron 
desarrolladas en el marco del Componente II. Se apoyo al sistema UEPEX. 
Reestructuración.  Se realizó un re direccionamiento del Programa además de un replanteo de las actividades del mismo en oportunidad de acordarse la 
prorroga de 2 años. A nivel del componente se decidió fortalecer a la Unidad Informática de la Secretaría de Hacienda (Sistema UEPEX) para lograr el objetivo 
planteado en el Anexo A del contrato de préstamo punto (d) ii; es decir se amplió el plazo para el desarrollo de actividades y entrega de productos, 
tendientes a cumplir con el propósito inicial del programa. 
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 
A la luz de la entrega del 92% de los productos previstos por el componente 1, y en especial de los vinculados con los sistemas de gestión y procesos de 
trabajo de la SPE se ha clasificado el progreso de la implementación del componente 1 como satisfactorio.  
2. Componente 2: Apoyo al diseño de 
estrategias y políticas de desarrollo 

[ ] Poco Satisfactorio (PS) 

[ x ] Satisfactorio (S) 

Productos alcanzados 

Costo total  Componente 2: US$ 3.512.468 

Contrapartida: US$ 1.054.000 

Productos planeados 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

9 

 

BID: US$ 2.458.468 

Desembolso BID: 70% 

 

Clasificación: S 
2.1  Unidad  de  Desarrollo  de  Estrategias, 
Planificación  y  Diseño  de  Políticas 
Económicas establecida y operando 

 
 
 
 
 
 
2.2  Programa  de  Apoyo  al  Diseño  de 
(PAEP) 

Políticas 

y 

Estrategias 
operativo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3  Sistema  de  alerta  temprana  para  la 
toma  oportuna  de  decisiones  de  la 
política económica desarrollado 

 
 
2.4  Lineamientos 

estratégicos 

de 
desarrollo  sectorial  elaboradas  para 
cinco sectores 

 
 
 
 
 
2.5  Metodologías y bases de datos para el 
análisis  sectorial  que  facilite  la  toma 
oportuna  de  decisiones  de  política 
económica implementada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6  Fortalecimiento  y  rediseño  de 

página Web de la SPE. 

la 

con 

creada 

 
 
 
 
 
 
Una  unidad 
objetivos y funciones 
 
 
 
 
 
 
 
Reglamento desarrollado y 35 
estudios de apoyo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistema  de  alerta  temprana 
diseñado e implementado. 
 
 
 
5 lineamientos sectoriales 
 
 
 
 
 
 
 
25  Metodologías  y  bases  de 
datos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progreso en el desarrollo de la 
pagina 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
 
 
 
 
 
Cumplido 100%. La UEPPE está constituida por resolución, e integrada con 
personal  contratado  y  personal  de  la  Secretaría.  Se  ha  financiado  la 
realización  de  20  estudios  que  aportaron  información  valiosa  para  el 
desarrollo  de  las  tareas  de  la  SPE.  Asimismo,  la  propuesta  de  nueva 
estructura  orgánica/funcional  de  la  SPE  ha  incluido  las  funciones  de  la 
UEPPE  en  una  nueva  Dirección  Nacional  de  Proyección  y  Desarrollo 
Económico  contemplada  en  el  Proyecto  de  Decreto  que  está  siendo 
considerado. Ello, dará sostenibilidad en el tiempo a esta actividad.  
 
Cumplido  100%.  Ha  entrado  en  vigencia  el  reglamento  y  se  han 
desarrollado 35 estudios de apoyo, destacándose los siguientes productos: 
(i)  Metodología  de  análisis  de  resultados  e  impactos  del  Plan Nacional  de 
Inversión Pública (PNIP), (ii) Sistema de Cuentas Nacionales Argentina 2004: 
desarrollo  metodológico  y  estimaciones,  (iii)  Análisis  comparativo  de  los 
montos  presupuestados  de  los  proyectos  dictaminados  por  la  Dirección 
Nacional de Inversión Pública (DNIP) y los resultantes de las licitaciones de 
esos  proyectos,  (iv)  Análisis  Ambiental  de  los  Proyectos  de  Inversión 
Pública, (v) Modelo de Programación Lineal que adapte la Matriz de Insumo 
Producto  para  el  cálculo  de  los  precios  marginales  en  las  Cuentas 
Nacionales-Parte  II,  (vi)  Manual  de  gestión  ambiental  de  los  proyectos  de 
inversión pública, (vii) Asistencia técnica para la preparación y emisión de 
informes  económicos  y  de  competitividad  provinciales,  (viii)  Asistencia 
técnica  para  la  elaboración  de  propuestas  que  permitan  posibilidades  de 
mayor  participación  del  mercado  financiero  regulado  para  el  acceso  a  la 
vivienda  de  los  sectores  medios.  (ix)  Fortalecimiento  del  Sistema  de  la 
Inversión Pública (BAPIN Fase II). Por otro lado, se está prestando apoyo a la 
implementación del plan estratégico de energía. Asimismo, se ha elaborado 
la programación macroeconómica de mediano y largo plazo. Ver Anexo 3.3.  
 
Cumplido  100%.  Se  cuenta  con  un  sistema  de  monitoreo  y  seguimiento 
(Sistema  de  Alerta  Temprana),  que  concentra  las  principales  variables  de 
monitoreo  de  la  economía  para  evaluar  el  desempeño  de  la  política 
económica. 
 
Cumplido  100%.  Se  han  obtenido  8  (ocho)  lineamientos  estratégicos 
sectoriales  para  los  siguientes  sectores:  (i)  cadenas  agroalimentarias 
(cereales, oleaginosas, carnes y lácteos), (ii) sector farmacéutico, (iii) sector 
manufacturas  de  cuero,  (iv)  cadenas  elaboradoras  de  hortalizas  para 
consumo  fresco  (papa,  cebolla,  tomate,  hojas  verdes),  (v)  sector  turismo, 
(vi)  sectores  Vitivinícola,  Maquinarias  Industria  Alimentación,  Químicos  y 
Plásticos, (vii) desarrollo regional, y (viii) energía. 
 
Cumplido  100%.  Se  han  confeccionado  11  (once)  metodologías  y  18 
(dieciocho) bases de datos detalladas en el anexo 3.5.  
 
Las  11  metodologías  se  relacionan  con  los  siguientes  grandes  temas:  (i) 
variables 
economías 
macroeconómicas.  
 
Las 18 bases de datos, éstas obedecen a las siguientes temáticas generales: 
(i) indicadores de competitividad; (ii) sector agrario; (iii) inversión pública; 
(iv) sectores productivos; (v) mercado laboral;(vi) mercado de capitales; (vii) 
política  económica; y  (viii)  indicadores macroeconómicos.  De  las bases  de 
datos  elaboradas,  11  de  ellas  están  incorporadas  al  Sistema  Monitor  de 
Indicadores,  el  cual  se  actualiza  periódicamente  por  las  áreas,  lo  que 
garantiza  la  vigencia  de  las  mismas.  Asimismo,    se  ha  desarrollado  e 
implementado  un  sistema  de  alerta  temprana  sobre 
las  variables 
macroeconómicas relevantes. 
 
Cumplido 80%. Se mejoró el diseño de la pagina web de la SPE, y se creó el 
SIMPE con los semáforos de alerta temprana, para realizar el seguimiento 
de los indicadores económicos.  

inversión  pública; 

regionales; 

(iii) 

(ii) 

y 

 

10 

 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

Diferencias entre los productos planeados y actuales. 
Como resultado de la evaluación de medio término y las dificultades experimentadas en el INDEC, se eliminó la actividad planeada originalmente con el 
organismo, en lo respectivo al sistema de seguimiento y evaluación de políticas  públicas. Asimismo, no se hicieron los informes  periódicos de análisis de 
coyuntura económica planeados bajo el Programa. Estas actividades fueron sustituidas por el fortalecimiento del Sistema UEPEX (Componente 1) y el apoyo 
al Plan Estratégico de Energía (Componente 2). 
Reestructuración.  Se realizó un replanteo de las actividades del Programa debido al cambio de autoridades en la SPE. El mismo se efectuó en oportunidad 
de la evaluación intermedia de la operación. Este cambio implicó la redefinición de actividades y de indicadores de logro a nivel de componente, en función 
de las prioridades de política del nuevo Secretario. De esta forma, se estableció un plazo ampliado para la entrega de productos, tendientes a cumplir con el 
propósito inicial del programa. 
Resumen del Progreso en la Implementación Clasificación  (PI):  

[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

[ x ] Satisfactorio (S) 

[ ] Poco Satisfactorio (I) 

[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 

La  clasificación  de  Satisfactorio  en  el  progreso  de  la  implementación  del  componente  2,  obedece  a  que  se  han  logrado  más  del  96%  de  los  productos 
previstos, en especial de los vinculados a la elaboración de lineamientos estratégicos, el desarrollo de  metodologías, sistemas de información y bases de 
datos que contribuyen a mejorar la calidad de los estudios e informes que elabora de manera periódica la SPE. 

 

d.  Costos del Programa   

Programa 

(US$) 

Costo Total del Programa Planeado 

BID 

A. Local 

Total 

BID 

1910920 

381000 

2291920 

1910920 

Costo Total del Programa 

Actual (US$) 

A. Local 

601335 

% Diferencia 

Total 

2512256 

BID 

0,0% 

A. Local 

57,8% 

Total 

9,6% 

Categoría de Inversión 
01.00.00 Desarrollo 
Institucional 
02.00.00 Diseño, Estrategias y 
Políticas 
03.00.00 Gerencia y 
Administración  

01.03.00 Auditoria y Evaluación 

Imprevistos 

Costos Financieros 
Fondo de Inspección y Vigilancia 
(FIV) 

2458468 

1054000 

3512468 

2346357 

275011 

2621368 

-4,6% 

-73,9% 

-25,4% 

20744 

144000 

164744 

20744 

736206 

756950 

0,0% 

411,3% 

359,5% 

278 

0 

278 

278 

0 

0 

0 

201000 

220000 

201000 

220000 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

278 

0 

217039 

217039 

0 

0 

0,0% 

N/A 

0,0% 

N/A 

N/A 

N/A 

-100,0% 

-100,0% 

-1,3% 

N/A 

-1,3% 

N/A 

4390410 

2000000 

6390410 

Total del Programa 
Explique brevemente las diferencias. Los datos consignados en "Costo Total del Programa Planeado" incluyen  una cancelación de USD 409.589,97 al momento de prorrogar 
el plazo de ejecución por recursos comprometidos del Programa. Asimismo, se prevé una segunda cancelación parcial por un monto de USD 112.111,  debido a que se decidió 
no seguir adelante con la continuidad de algunos estudios. La información sobre el costo total del Programa constituye proyecciones cuyo valor definitivo se constatará al 
31/12/2010 y se expondrá en los Estados Financieros correspondientes. Finalmente, se indica que la cancelación parcial de fondos del programa no afectó el cumplimiento de 
los objetivos de desarrollo, en la medida que los fondos no utilizados correspondieron a la partida destinada al financiamiento de estudios a demanda (Componente 2). El  
aumento en los costos administrativos se debió fundamentalmente a la extensión del plazo del programa por dos años. Es importante aclarar que estos costos representaron 
un 12.4% del monto total el Programa. 

1829591 

4278299 

6107890 

-2,6% 

-8,5% 

-4,4% 

 

IV.  Implementación del Programa 

a.  Análisis de los factores críticos 

Entre  los  factores  positivos  que  explican  la  buena  ejecución  del  Programa  podemos 
destacar: (i) la permanencia de los coordinadores de componente y personal técnico de 
la  UEPFI  a  lo  largo  del  proceso  de  implementación  del  Programa,  lo  cual  permitió  la 
estabilidad y seguimiento adecuado de las actividades de la operación; (ii) la apropiación 
y acompañamiento de los estudios realizados por las áreas responsables de los mismos 
en la SPE, lo cual aseguró que los productos sean relevantes para sus funciones; (iii) la 
evaluación de medio término fue un elemento muy efectivo para organizar y articular 

 

11 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
las  prioridades  de 
la  SPE  con  el  Programa  (ayudó  a  efectivizar  la  puesta  en 
funcionamiento  de  la  UEPPE);  (iv)  el  fortalecimiento  del  vinculo  entre  la  Unidad 
Ejecutora y las unidades de línea de la SPE después de la evaluación de medio término, 
permitió  la  concreción  de  los  productos,  así  como  un  adecuado  seguimiento  de  los 
indicadores  de  propósito  y  de  desempeño  del  Programa;  y  (v)  el  compromiso  de  las 
nuevas autoridades en los dos últimos años de ejecución del Programa que permitió el 
desembolso del 56% de los recursos del financiamiento en ese período.  
 
Entre  los  factores  negativos  que  afectaron  la  implementación del  Programa  podemos 
destacar: (i) alta rotación de las autoridades políticas de la SPE, que durante la vigencia 
del Programa tuvo cuatro diferentes Secretarios y cinco Coordinadores Generales de la 
UEPFI, provocando demoras en el plazo de ejecución del Programa; (ii) el cambio en las 
autoridades del INDEC generó la modificación en las prioridades para la ejecución de las 
actividades  originalmente  programadas  con  ese  organismo  en  2007.  En  efecto,  éste 
cambios  implicó  nuevas  aplicaciones  de  fondos,  reasignándose  a  trabajos  con  las 
Secretarias  de  Hacienda  (Fortalecimiento  del  UEPEX)  y  Energía  (Fortalecimiento  del 
Consejo Asesor de Estrategia Energética ECOESTRA); (iii) demoras administrativas en la 
firma de los contratos de consultoría que requiere, por montos mayores a $ 3.5002, la 
concurrencia previa a su suscripción por parte de la Jefatura de Gabinete de Ministros y 
dificultades en los procesos de contratación de servicios de consultoría, generados por 
la  desactualización  en  los  montos  de  honorarios  para  los  consultores  que  contrata  el 
Estado  Nacional  (una  actualización  en  nueve  años)    y  las  demoras  en  el  pago  de  los 
mismos.  Asimismo,  estas  demoras  se  vieron  acentuadas  por  las  dificultades  en  los 
procesos de contratación de servicios de consultoría dado los cambios sucedidos en el 
Área  Central  de  Servicios  Administrativos  (ACSA)  encargada  de  los  procesos  de 
selección,  contratación  y  pagos;  y  (iv)  incumplimiento  en  la  entrega  de  los  Estados 
Financieros Auditados (EFAs) del Programa, en los palcos contractuales establecidos, lo 
que generó suspensión de los desembolsos en dos oportunidades. 
 

b.  Desempeño del Prestatario/Agencia Ejecutora  

Clasificación del Desempeño del Prestatario/Agencia Ejecutora 
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

[ x ] Satisfactorio (S) 

[ ] Poco Satisfactorio (PS) 

[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 

 
La Unidad Ejecutora del Programa de Fortalecimiento Institucional (UEPFI) ha tenido un 
desempeño  satisfactorio  tomando  en  consideración 
los  reiterados  cambios  de 
autoridades.  En  este  sentido  la  UEPFI  gestionó  de  manera  adecuada  los  recursos 
administrativos y financieros y acompañó la obtención de los productos financiados por 
la Operación. A lo largo de la duración del Programa, la UEPFI cumplió con la entrega de 
los 
requerimientos  establecidos  en  el  contrato  de  préstamo 
satisfactoriamente  y  en  oportunidad.  Finalmente,  es  importante  destacar  que  la 

informes  y 

                                                      
2 Importe establecido por el  Decreto 2345/2008, sin embargo durante gran parte de la ejecución del proyecto estuvo vigente el 
Decreto 1184/2001 cuyos valores eran sustancialmente menores. 

 

12 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
estabilidad  de  los  coordinadores  de  componente  permitió  dar  continuidad  a  las 
actividades  del  programa.  En  los  dos  últimos  años  del  programa  la  UEPFI  mejoro 
sustancialmente el desempeño financiero de la operación. 
 

c.  Desempeño del Banco  

 

Clasificación del Desempeño del Banco 
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

[ x ] Satisfactorio (S) 

[ ] Poco Satisfactorio (PS) 

[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 

 
El  desempeño  del  Banco  ha  sido  satisfactorio,  respecto  a  su  actitud  de  colaboración 
hacia la UEPFI y al Programa en general. A lo largo del  Programa, se ha expedido con 
eficacia  en  respuesta  a  los  inconvenientes    derivados  de  los  cambios  de  autoridades, 
habilitando  una  prórroga  en  el  plazo  de  desembolsos,  tal  como  fuera  explicado  con 
anterioridad. 
 
El Banco ha mostrado flexibilidad y muy buena disposición para los cambios propuestos 
por  la  UEPFI,  tanto  en  lo  que  a  consultas  específicas  se  refiere,  cuanto  a  otras  que 
implicaban  modificaciones  generales.  En  este  orden de  cosas, el  acompañamiento del 
Banco  en  la  última    etapa  fue  fundamental  para  fortalecer  al  Programa  y  asegurar  la 
calidad de la gestión y la buena administración. En particular, después de la evaluación 
de medio término, se percibió una participación más activa por parte del Banco.  
 

V.  Sostenibilidad  

a.  Análisis de Factores Críticos 

Los  productos  y  resultados  generados  con  la  ejecución  del  Programa  FISPE  han 
contribuido  a  mejorar  el  desempeño  de  la  SPE.  En  efecto,  los  nuevos  conocimientos 
específicos  adquiridos  por  el  personal  de  la  SPE,  sumado  a  los  diversos  avances 
informáticos  (licencias,  software,  hardware,  sistemas  más  dinámicos,  bases  de  datos, 
metodologías,  etc.)  dotan  a  los  funcionarios  de  la  Secretaría  de  las  herramientas 
necesarias  para  desempeñar  su  función  eficientemente  en  el  mediano  plazo, 
colaborando  con  las  estrategias  de  crecimiento  económicas  del  país,  tal  como  estaba 
planeado originalmente en el Programa. En definitiva, el personal más calificado ayuda 
al cumplimiento de los objetivos de la SPE, asegurando la sostenibilidad del Programa a 
futuro.  

Los logros alcanzados en cuanto a la mejor planificación estratégica de la Secretaría y la 
mejor  coordinación  institucional  con  otros  actores  concurrentes  en  el  diseño  de  la 
política  económica, promueven  la  permanencia  de  los  logros  obtenidos.  Sin  embargo, 
debe reconocerse que estos logros deben ser mantenidos con la continua capacitación 
del personal, tanto en conocimientos técnicos como informáticos. Adicionalmente, para 
la  sostenibilidad  del  Programa  a  largo  plazo,  es  importante  realizar  un  seguimiento 

 

13 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

 
sistemático  de  la  coyuntura  local,  regional  y  sectorial,  así  como  la  elaboración  de  
informes periódicos con el contenido de indicadores relevantes que permitan evaluar el 
impacto sobre la economía local de los cambios en la coyuntura mundial. Asimismo, es 
fundamental  profundizar  la  articulación  con  otros  actores  con  competencia  en  la 
implementación  de  la  política  económica.  En  definitiva,  si  bien  el  Programa  ha 
contribuido  al  diseño  e  implementación  de  una  política  económica  que  habría 
contribuido  entre  uno  de  sus  objetivos  al  crecimiento  del  PBI,  cuyo  crecimiento    en 
promedio los últimos anos fue de 6,7%, este obviamente ha sido el resultado de muchas 
otras variables.  

Finalmente,  la  SPE  ha  elaborado  un  Proyecto  de  Decreto  con  una  propuesta  de 
estructura orgánica funcional que fortalece sus funciones de planificación y consolidara 
los  productos  logrados  en  el  marco  del  Programa.  Adicionalmente,  la  SPE  está 
gestionando  la  incorporación  del  personal  de  la  UEPFI  a  la  planta  permanente  del 
Ministerio  de  Economía  y  Finanzas  Públicas,  los  cuales  darían  continuidad  a  la 
implementación del proceso de fortalecimiento de la SPE en el marco de una eventual 
nueva operación con el Banco, que se ha incluido en el Plan Operativo para el 2011. La 
nueva  operación  buscaría,  entre  otros,  completar  la  implementación  de  planes  de 
gestión orientado a resultados de todas las dependencias de la SPE y el fortalecimiento 
de  la  dos  nuevas  direcciones  que  se  crearían  cuando  se  apruebe  la  nueva  estructura 
orgánica  funcional.  Finalmente,  considerando  la  fructífera  sinergia  alcanzada  en  la 
colaboración  con  otras  áreas  del  MECON  (Secretaría  de  Hacienda,  Área  de  Prensa 
MECON) se prevé que una nueva iniciativa incluya la posibilidad de articular el accionar 
del Programa con otras áreas del MECON. 

b.  Riesgos Potenciales  

La elevada rotación de las autoridades de la SPE evidenciada en los últimos años, es un 
riesgo  potencial  para  mantener  los  logros  del  Programa  y  asegurar  la  estabilidad  y 
sostenibilidad  de  la  gestión  de  la  operación.  Sin  embargo,  este  riesgo  se  verá 
minimizado  en  la  medida  que  las  autoridades  actuales  están  gestionando  un  nuevo 
Decreto  de  estructura  orgánica  funcional  que  contempla  la  incorporación  de  las 
personas  que  están  desempeñando  estas  funciones.  La  continuidad  de  estos  equipos 
permitirá  el  mantenimiento  y  la  continuidad  de  políticas de  largo  plazo,  evitando que 
estas  sean  interrumpidas  como  consecuencia  de  cambios  políticos  que  demoren  el 
proceso de desarrollo del país.  

Adicionalmente, teniendo en cuenta el importante rol que cumple la capacitación de los 
recursos humanos, que dan el sostenimiento y continuidad al programa, existe el riesgo 
de  la  paralización  de  los  distintos  cursos  y  programas  actualización  y  capacitación  del 
personal.  No  hay  reforma  ni  modernización  posible  sin  contar  con  la  continua 
especialización y educación de la mayoría del personal técnico de la SPE, en particular 
de  sus  mandos  medios.  En  definitiva,  es  de  suma  importancia  que  se  mantenga  el 
camino trazado en la institución independientemente de la autoridad que se encuentre 
al frente de la misma. 

 

14 

 

c.  Capacidad Institucional  

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

El  Organismo  Ejecutor  demostró  contar  con  capacidad  institucional  suficiente  para  el 
desarrollo  y  ejecución  técnica  del  Programa  en  cuestión.  La  SPE  ha  cumplido  con  los 
indicadores de desempeño previstos, sobreponiéndose a los inconvenientes surgidos en 
la implementación del Programa, asegurando la idoneidad de la UEPFI.  
 

Clasificación de Sostenibilidad (SO) 
[ ] Muy Satisfactorio (MS) 

[ x ] Satisfactorio (S) 

[ ] Poco Satisfactorio (PS) 

[ ] Muy Insatisfactorio (MI) 

 

VI.  Evaluación y Seguimiento 

a. 

Información sobre Resultados  

La supervisión y seguimiento del Programa se realizo en función de la gestión de riesgos 
y  la  focalización  en  los  resultados  esperados.  Para  ello,  se  utilizaron  los  siguientes 
instrumentos:    Planes  operativos  anuales  (POAs),  Planes  de  adquisiciones  (PDAs), 
Informes  Semestrales,  Informes  de  seguimiento  del  desempeño  del  Programa  (ISDP), 
visitas  de  inspección  y  un  taller  de  gestión  de  riesgo  del  Programa.  La  información 
recabada ha permitido acompañar el avance en el logro de los objetivos de desarrollo 
del Programa así como de los avances físicos y financieros de la operación. 

Por otro lado, el programa contó con una evaluación de medio término externa, la cual 
contribuyó a efectuar ajustes al Programa conforme a las demandas de la SPE.  

b.  Seguimiento Futuro y Evaluación Ex-Post  

El  Programa  no  incluyó  un  requerimiento  contractual  para  el  desarrollo  de  una 
evaluación ex-post del Programa.  
 

VII.  Lecciones Aprendidas   
Durante  el  Programa  se 
incorporaron  algunos  aprendizajes  muy  valiosos  que 
consideramos  oportuno subrayar  y  dejar  como elementos  a tener  en  cuenta  en  otros 
proyectos similares. Los mismos los detallamos a continuación: 

los  programas  de 

1.  Flexibilidad  en  el  diseño  de  los  Programas  de  fortalecimiento  institucional.  Es 
lo 
necesario  que 
suficientemente  flexibles  para  responder  a 
los  cambios  de  autoridades 
responsables  de  los  programas  que  frecuentemente  se  dan,  cuyo  impacto 
repercute en  el normal desenvolvimiento de las operaciones, al modificarse las 
prioridades. En este sentido, se sugiere asegurar que el diseño de las operaciones 
responda  a  los  objetivos,  funciones  y  responsabilidades  estratégicas  de  las 

fortalecimiento 

institucional  sean 

 

15 

 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

entidades con las que se colabora, y que los programas focalicen sus diseños en 
los resultados, permitiendo flexibilidad en las actividades a ser financiadas para el 
logro  de  los  mismos.    Cambio  cultura  organizacional.  La  administración  central 
puede  ser  reacia  ante  cambios  estructurales  (procedimientos,  organigramas, 
procesos, etc.) que modifiquen la estructura organizacional, aunque una vez que 
estos  cambios  están  en marcha,  la  reacción  puede  ser  positiva,  acompañando y 
dando  apoyo  a  la  nueva  estructura.  En  este  sentido  se  recomienda  que  los 
programas de fortalecimiento institucional se incluyan un componente de gestión 
del  cambio  que  permita  informar  y  asegurar  la  participación  de  todos  los 
involucrados en el proceso de fortalecimiento. En el caso del programa de la SPE, 
si  bien  se  desarrollo  un  proceso  participativo  para  el  diseño  de  una  nueva 
estructura  orgánica  funcional,  no  se  previó  un  mecanismo  de  seguimiento  e 
información posterior. 

2.  Alineamiento  de  los  estudios  y  las  actividades  a  financiar  con  los  planes  de 
gestión  anual  (PGA).  Si  bien  en  el  marco  del  programa  se  estableció  un 
mecanismo  por  el  cual  los  estudios  y  actividades  de  apoyo  técnico  fueran 
aprobados por un comité técnico presidido por la máxima autoridad de la agencia 
ejecutora,  no  en  todos  los  casos  estos  estuvieron  vinculados  con  los  planes  de 
gestión  anuales  de 
las  unidades  respectivas.  Para  futuros  programas  se 
recomienda  establecer  un  mecanismo  que  priorice  el  financiamiento  de 
actividades vinculadas a los PGAs, incluyendo recursos para el financiamiento de 
estudios de coyuntura que se puedan requerir. 

impulsan  reformas 

3.   Mecanismo Sectorial de Desarrollo Institucional (MSDI)3. Si bien el uso del MSDI 
permite la pronta aprobación del Proyecto por parte del Banco, éste establece un 
plazo  máximo  de  ejecución  de  3  años,  el  cual  resulta  insuficiente  para  la 
implementación  de  proyectos  que 
institucionales,  cuyo 
periodo de maduración es mayor, como en el caso del Programa de Argentina. Se 
considera que un Préstamo para Programas de Fases Múltiples, con periodos de 
ejecución  superiores  a  los  tradicionales  de  4  a  5  anos,    con  disparadores 
detallados,  con  indicadores  y  metas  especifica  identificadas  de  manera  ex-ante, 
resultaría una herramienta más adecuada para el financiamiento de este tipo de 
operaciones,  ya  que  además  permitiría  acompañar 
implementación  de 
productos diseñados de manera gradual y selectiva en el tiempo, impulsando la 
labor sostenida y sistemática en un sector. 

la 

4.  Auditoría  externa.  Durante  la  implementación  del  programa  se  experimentaron 
dificultades  en  la  entrega  oportuna  de  los  estados  financieros  auditados  en  los 
plazos contractuales al Banco, lo cual generó la suspensión de desembolsos en dos 
oportunidades.  Consecuentemente,  para  futuros  programas  donde  se  prevé  la 
participación de entidades de auditoría externa gubernamentales se sugiere que 
se   analice la disponibilidad de  recursos con las que cuenta  dicha entidad para 

                                                      
3 La aprobación de la operación esta delegada a la Administración hasta por un monto de US$5,0 millones. 
Para mayor descripción del MSDI ver el documento GN-2223 7y GN-2085-2 

 

16 

1575/OC-AR 
Informe de terminación de Proyecto 

realizar  las  tareas  encomendadas,  evaluándose    la  posibilidad  de  reforzar  los 
equipos  de  trabajo  así  como  acordar  un  cronograma  para  su  realización  entre 
todas las partes involucradas. Caso  contrario, ver la  manera de  subcontratar los 
servicios de auditoría externa para programas de pequeño monto y de bajo riesgo 

 

 

VIII.  Anexos 

1.  Actas del Taller de Cierre.  
2.  Evaluación del Prestatario 
3.  Productos 

  

 

17 

Original Firmado

Original Firmado

Original
Firmado

Original
Firmado

Original Firmado

Original Firmado

  
 
 
 
 

 

 

 
 
 

ANEXO 2 

 
 

INFORME DEL EJECUTOR 

 

Nombre del Proyecto: Programa de Fortalecimiento de la Secretaria de 
Política Económica  

País: Argentina 

Sector/Subsector: Modernización del Estado 

Equipo Unidad Ejecutora : José Luís Calvo, Rafael Perrotta, Gisela Chessi, 
Valeria Dallera, Élida Ferrari, Carlos Fazzini, Constanza Harilaos, Ivana Kaech, 
Damián Flam,  María  Eugenia Ojea y Emilia Ditloff  

Número de Préstamo(s): 1575/OC-AR. 

 

 

Programa de Fortalecimiento de la Secretaria de política Económica  

Informe del Ejecutor  

 

 
I.  El Proyecto 
Revisión de la Calidad del Diseño  
Se considera que el diseño del proyecto ha sido adecuado para el logro del objetivo de desarrollo dado que 
las  actividades  y  productos  previstos  en  los  dos  componentes  contribuyeron  a  este  fin.  Sin  embargo,  el 
plazo de ejecución previsto fue optimista tomando en consideración el alcance del programa y naturaleza de 
las intervenciones, las cuales requieren para su ejecución el logro de consensos y la coordinación adecuada 
entre  los  involucrados.  Este  es  el  caso  del  Componente  1,  vinculado  con  la  propuesta  de  una  nueva 
estructura  orgánica  y  funcional  para  la  Secretaria,  la  cual  fue  diseñada  con  amplia  participación  de  las 
diferentes  unidades  de  la  SPE  y  la  intervención  de  la  Secretaria  de  la  Función  Publica  de  la  Jefatura  de 
Gabinete de Ministros. En cuanto al Componente 2 se destaca que su diseño fue lo suficientemente flexible 
para  atender  las  demandas  de  la  Secretaría  tales  como  estudios,  asistencia  técnica  y  actividades  de 
búsquedas  de  consensos  que  permitieron  disponer  de  estrategias  sectoriales  y  políticas  especificas  a  ser 
implementadas. Todo ello, se desarrolló en el marco de un Reglamento Operativo que definió los criterios de 
financiamiento, la modalidad de desarrollo y los resultados esperados de las actividades a ser financiadas. 
Finalmente, se previó que la selección de las actividades a ser financiadas deberían  ser aprobadas por un 
Comité Técnico Asesor, presidido por el Secretario lo cual aseguró que las mismas estén alineadas con las 
prioridades de política y consecuentemente representen iniciativas de interés institucional.   
 
Finalmente,  si  bien  la  herramienta  de  Mecanismo  Sectorial  de  Desarrollo  Institucional  utilizada  para  la 
pronta aprobación del Proyecto por parte del Banco establece un plazo máximo de ejecución de 3 años, este 
período resultó insuficiente para la ejecución del Programa dado que al tratarse de un programa de reforma 
institucional, se requieren plazos de maduración mayores. 
 

II.  Implementación del Proyecto 

 
Análisis de los factores críticos 
Entre los factores positivos que explican la buena ejecución del Programa podemos destacar: 
(i) la elección de coordinadores y personal técnico de la UEP; (ii) el liderazgo de las autoridades 
a cargo de la ejecución   que  han  permitido logros importantes del  programa en lo referido  al 
fortalecimiento institucional y técnico de la SPE; (iii) el buen encadenamiento de la coordinación 
técnica de la Unidad Ejecutora después de la ampliación del plazo de ejecución que permitió la 
concreción de los productos, así como un adecuado seguimiento de los indicadores de propósito 
y  de  desempeño  del  Programa,  (iv)  la  evaluación  de  medio  término    fue  un  elemento  muy 
efectivo  para  organizar  y  articular  las  necesidades  prioritarias  con  las  que  el  banco  estaba 
dispuesto  a  financiar  el  programa  (ayudó  a  efectivizar  la  puesta  en  funcionamiento  de  la 
UEPPE).   
 
Entre los factores negativos que afectaron la implementación del Programa podemos destacar: 
(i) Durante la vigencia del préstamo la SPE tuvo cuatro diferentes Secretarios y una rotación aún 
mayor a nivel de subsecretarios provocando altibajos en el ritmo de ejecución del Programa; (ii) 
los  cambios  en  las  autoridades  del  INDEC,  conllevaron  una  modificación  de  las  actividades 
originalmente  programadas.  Por  ello  se  desarrollaron  nuevas  aplicaciones  de 
fondos, 
reasignándose  a  trabajos  con  las  Secretarias  de  Hacienda  (Fortalecimiento  de  la  Unidad 
Informática y su sistema Uepex)  y Energía (Fortalecimiento del Consejo Asesor de Estrategia 
Energética  ECOESTRA);  (iii)  demoras  administrativas  (firma  de  contrato  y  elegibilidad  para 
primer  desembolso)  y  dificultades  en  los  procesos  de  contratación  de  servicios  de  consultoría 
que causaron atrasos en los desembolsos. 

Desempeño del Banco  

 

Página 2 de 4 

 

Programa de Fortalecimiento de la Secretaria de política Económica  

Informe del Ejecutor  

 

El  desempeño  del  Banco  ha  sido  satisfactorio,  respecto  a  su  actitud  de  colaboración  hacia  la 
UEP y al Programa en general. A lo largo del proyecto, se ha expedido con eficacia en respuesta 
a los inconvenientes  derivados de los cambios de autoridades, habilitando una prórroga en el 
plazo de desembolsos, tal como fuera explicado con anterioridad. 
 
El Banco ha mostrado flexibilidad y muy buena disposición para los cambios propuestos por la 
UEP,  tanto  en  lo  que  a  consultas  específicas  se  refiere,  cuanto  a  otras  que  implicaban 
modificaciones generales. En este orden de cosas, el acompañamiento del Banco en la  última  
etapa fue fundamental para fortalecer al Programa y asegurar la calidad de la gestión y la buena 
administración.  En  particular,  después  de  la  evaluación  de  medio  término,  se  percibió  una 
participación más activa por parte del Banco.  
 

III.  Sostenibilidad  

 
Análisis de Factores Críticos 
Los  productos  y  resultados  generados  mediante  la  ejecución  del  Programa  han  contribuido  a 
mejorar  el  desempeño  de  la  Secretaría  de  Política  Económica.  En  efecto,  los  conocimientos 
específicos adquiridos por el personal de la SPE, sumados a los diversos avances informáticos 
(licencias,  software,  hardware,  sistemas  más  dinámicos,  etc.)  dotaron  a  los  funcionarios  de  la 
SPE de las herramientas necesarias para desempeñar su función eficientemente en el mediano 
plazo, colaborando con  las estrategias de crecimiento tal como estaba planeado originalmente 
en  el  proyecto.  En  definitiva,  el  personal  más  calificado  garantiza  el  cumplimiento  de  sus 
objetivos, asegurando la sostenibilidad del proyecto a futuro.  
  
Los  logros  alcanzados  en  cuanto  a  la  planificación  estratégica  de  la  Secretaría  y  la  mejor 
coordinación institucional con otros actores concurrentes en el diseño de la política económica, 
aseguran  la  permanencia  de  los  logros  obtenidos.  Sin  embargo,  debe  reconocerse  que  estos 
logros deben ser mantenidos con la continua capacitación del personal, tanto en conocimientos 
técnicos como informáticos. Adicionalmente, para la sostenibilidad del proyecto a largo plazo, es 
importante  realizar  un  seguimiento  sistemático  de  la  coyuntura  local,  regional  y  sectorial,  así 
como  la  elaboración  de    informes  periódicos  con  el  contenido  de  indicadores  relevantes  que 
permitan  evaluar  el  impacto  sobre  la  economía  local  de  los  cambios  en  la  coyuntura  mundial. 
Asimismo, es fundamental  profundizar  la articulación con otros actores con competencia en  la 
implementación de la política económica. 
 
En  definitiva,  el  programa  ha  logrado  apoyar  el  diseño  y  la  implementación  de  una  política 
económica que contribuya al crecimiento sostenido del PIB y una  mejor distribución del ingreso, 
en  coordinación  con  otros  actores  del  sector  publico,  aunque  hay  medida  adicionales  que 
pueden tomarse para asegurar la sostenibilidad del programa, como fue explicitado en el párrafo 
anterior. 
 
Riesgos Potenciales  
La elevada rotación de las autoridades de la SPE evidenciada en los últimos años, es un riesgo 
potencial para mantener los logros del Programa y asegurar la estabilidad y sostenibilidad de la 
gestión  del  Proyecto.  Consecuentemente  se  deberá  apoyar  la  continuidad  de  los  equipos 
técnicos y del equipo gerencial. La continuidad de estos equipos permitirá el mantenimiento y la 
continuidad  de  políticas  de  largo  plazo,  evitando  que  estas  sean  interrumpidas  como 
consecuencia de cambios políticos que demoren el proceso de desarrollo del país. 
 
Adicionalmente,  es  imprescindible  para  el  futuro  continuar  con  la  capacitación  de  los  recursos 
humanos, que dan el sostenimiento y continuidad al programa. No hay reforma ni modernización 
posible sin contar con la continua especialización y educación de la mayoría del personal técnico 

Página 3 de 4 

 

Programa de Fortalecimiento de la Secretaria de política Económica  

Informe del Ejecutor  

 

de la SPE, en particular de sus mandos medios. En definitiva, es de suma importancia que se 
mantenga  el  camino  trazado  en  la  institución  independientemente  de  la  autoridad  que  se 
encuentre al frente de la misma. 
 

IV.  Lecciones Aprendidas   

 
Durante  el  proyecto  se  incorporaron  algunos  aprendizajes  muy  valiosos  que  consideramos 
oportuno subrayar y dejar como elementos a tener en cuenta en otros proyectos similares. Los 
mismos los detallamos a continuación: 
 
Flexibilidad en el diseño de los Programas de fortalecimiento institucional. Es importante 
que los diseños de los proyectos de fortalecimiento institucional tengan la flexibilidad suficiente 
para adaptarse a los cambios de autoridades y sus respectivas prioridades que pueden afectar el 
normal  desenvolvimiento  del  mismo.  En  este  sentido  es  conveniente  que  las  operaciones 
respondan a los objetivos, funciones y responsabilidades estratégicas de las entidades con las 
que  se  colabora  y  que  los  programas  focalicen  sus  diseños  en  los  resultados  permitiendo 
flexibilidad en las actividades a ser financiadas para el logro de los mismos.  
Cambio  cultura  organizacional.  La  administración  central  puede  ser  reacia  ante  cambios 
estructurales  (procedimientos,  organigramas,  procesos,  etc.)  que  modifiquen  la  estructura 
organizacional,  aunque  una  vez  que  estos  cambios  están  en  marcha,  la  reacción  puede  ser 
positiva, acompañando y dando apoyo a la nueva estructura. En este sentido se recomienda que 
los programas de fortalecimiento institucional se incluyan un componente de gestión del cambio 
que  permita  informar  y  asegurar  la  participación  de  todos  los  involucrados  en  el  proceso  de 
fortalecimiento. En el caso del programa de la SPE, si bien se desarrollo un proceso participativo 
para  el  diseño  de  una  nueva  estructura  orgánica  funcional,  no  se  previó  un  mecanismo  de 
seguimiento e información posterior. 
Alineamiento de los estudios y las actividades a financiar con los planes de gestión anual 
(PGA). Si bien en el marco del programa se estableció un mecanismo por el cual los estudios y 
actividades de apoyo técnico fueran aprobados por un comité técnico presidido por la máxima 
autoridad  de  la  agencia  ejecutora,  no  en  todos  los  casos  estos  estuvieron  vinculados  con  los 
planes de gestión anuales de las unidades respectivas. Para futuros programas se recomienda 
establecer un mecanismo que priorice el financiamiento de actividades vinculadas a los PGAs, 
incluyendo recursos para el financiamiento de estudios de coyuntura que se puedan requerir.  
Necesidad  de  contar  con  un  Reglamento  Operativo  para  la  ejecución.  Para  facilitar  la 
ejecución  de  programas  como  el  FISPE  es  altamente  conveniente  establecer  un  Reglamento 
Operativo  o  un  Manual  de  Procedimientos  que  rija 
implementación  del  programa, 
contemplando  las  modalidades  de  las  contrataciones  y  adquisiciones  a  seguir,  el  uso  de  los 
recursos,  la  modalidad  de  seguimiento  y  evaluación,  y  la  responsabilidad  de  las  diferentes 
unidades  participantes.  Estos  documentos  deberán  seguir  los  criterios  de  transparencia, 
accountability y flexibilidad. 
Auditoría externa. Durante la implementación del programa se experimentaron dificultades en la 
entrega oportuna de los estados financieros auditados del programa al Banco, lo cual genero la 
suspensión  de  desembolsos.  Consecuentemente,  para  futuros  programas  se  sugiere  que, 
cuando  se  utilicen  entidades  auditoras  gubernamentales  para  la  realización  de  la  auditoría 
externa  de  los  programas,  convenir  el  compromiso  de  las  partes  para  el  cumplimiento  de  un 
calendario  de  trabajo,  caso  contrario  se  deberá  seleccionar  una  firma  auditora  independiente 
aceptable para el Banco. 

la 

 

Página 4 de 4 

Anexo 3.1 

 

COMPONENTES  ACTIVIDADES Y PRODUCTOS 2006 /2010 

 
2005  
Productos Estratégicos tipificados como inadecuados y Productos Deseables necesarios 
para alcanzar los objetivos Institucionales de la SPE identificados 
2006 
Procesos de generación de productos tipificados como inadecuados y diseño de los 
procesos de los nuevos productos identificados como deseables rediseñados:  
Direc. Nac. de Préstamos con Organismos Internac,. de Crédito:  
Nota de Designación de Firmantes para Préstamos con el Banco Mundial  
Préstamos de rápido desembolso 
Preparación del Presupuesto para el proyecto de Ley 
Recomendaciones para la toma de decisiones de la República Argentina en los distintos 
temas de Agenda de los Organismos Internacionales de Crédito 
Estrategias con cada Banco 
Monitoreo de Proyectos y Préstamos 
Definición de un sistema de evaluación de gestión de las UEPEX 
Unidad de Coordinación Administrativa: 
Contratos Decreto 1184/01, UNPRE, FOSIP, Fortalecimiento SPE y Ley Marco 
Presupuesto de la Secretaría de Política Económica. 
Subsec. de Coordinación Económica: 
Registro y derivación de actuaciones  
Gasto Público Social 
Estudios y Propuestas para el desarrollo Sectorial 
Análisis de comercio exterior 
Plan Nacional de Inversiones Públicas 
Construcción de modelos sobre dinámica de corto plazo de la economía 
Subsec. de Programación Económica: 
Análisis Trimestral de Coyuntura 
Análisis de sostenibilidad macroeconómica y consistencia externa 
Análisis de consistencia de la política fiscal 
Análisis de consistencia de la política monetaria 
Secretaría de Política Económica: 
Sistema de Planificación 
2007 
Procesos de generación de productos tipificados como inadecuados y diseño de los 
procesos de los nuevos productos identificados como deseables rediseñados: 
Subsec. de Programación Económica: 
Análisis de Sostenibilidad Macroeconómica y Consistencia Externa 
Elaboración de Proyecciones a Mediano Plazo para la Confección del Presupuesto 
Análisis de Medidas de Política Económica 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 1 

Elaboración de Proyecciones a Corto Plazo 
Informe de Empleo e Ingresos 
Construcción de Modelo sobre Dinámica de Corto Plazo de la Economía 
Documentación del Modelo de Proyecciones  
Revisión del Comportamiento y Parámetros de las Ecuaciones del Modelo de 
Proyecciones para el Presupuesto   
Implementación del Modelo de Equilibrio General Computable  
Utilización del Modelo de Equilibrio General Computable 
Publicación de Información Semanal 
Elaboración de Información al Día 
Dirección Nac. de Préstamos con Organismos Internac. de Crédito: 
Desembolso de Financiamiento de Gobierno a Gobierno 
Desembolso de Financiamiento de Banco Comercial a Gobierno 
Flujo Financiero de Desembolso 
Creación y Actualización del Registro de Firmantes de Financiamiento 
Seguimiento de Observaciones de Auditoría de Proyectos 
Procedimiento para la Emisión del Voto de la República Argentina ante los distintos 
Organismos Internacionales de Crédito 
Asesoramiento a Gobernadores y/o Directores de los Organismos Internacionales de 
Crédito 
Aportes y Contribuciones de Capital a Organismos Internacionales de Crédito 
Propuesta de Asignación de Créditos Presupuestarios para la Ejecución de Proyectos con 
Financiamiento Externo. Manuales de procedimientos elaborados (9 manuales): 

I.  Aportes y contribuciones de capital a los distintos organismos internacionales de 

crédito 

II.  Procedimiento para la emisión del voto de la República Argentina ante los 

distintos Organismos Internacionales de Crédito 

III.  Flujo financiero de desembolso 
IV.  Creación y actualización de un registro de firmantes 
V.  Manual seguimiento de observaciones de auditoría de proyectos 
VI.  Estrategias con cada Banco (BM, BID). 
VII.  Monitoreo de Proyectos y Préstamos 
VIII.  Manual PNIP 
IX.  Manual Informe Trimestral de Coyuntura 

Estructura Orgánica que contempla y adecua las misiones y funciones de las áreas a los 
nuevos desafíos de la gestión elaborada 
Tablero de Gestión Estratégica (TGE) instalado y cargado 
Confección y carga en el TGE de dos (2) POAS como prueba piloto 
2008 
Procesos de generación de productos tipificados como inadecuados y diseño de los 
procesos de los nuevos productos identificados como deseables rediseñados (4 
procesos): 
Propuesta de Dictamen de Calificación de Proyectos con Financiamiento Interno. 
Propuesta de Dictamen de Calificación de Proyectos con Financiamiento Externo 
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

Página 2 

 

Propuesta de Asignación de Créditos Presupuestarios para la Ejecución de Proyectos 
con Financiamiento Externo 
Nota de designación de firmantes para préstamos con el Banco Mundial 
Manuales de procedimientos elaborados (13 manuales): 
Subsecretaría de Coordinación Económica 

I.  Propuesta  de  Dictamen  de  Calificación  de  Proyectos  con  Financiamiento 

Interno. 

II.  Propuesta  de  Dictamen  de  Calificación  de  Proyectos  con  Financiamiento 

Externo. 

Dirección Nacional de Proyectos con Organismos Internacionales de Crédito 

III.  Propuesta de Asignación de Créditos Presupuestarios para la Ejecución de 

Proyectos con Financiamiento Externo 

IV.  Nota de designación de firmantes para préstamos con el Banco Mundial  

Unidad de Coordinación Administrativa: 

V.  Manual de Pasantías. 
VI.  Manual de Contratos 1184 
VII.  Manual de Contratación de locación de servicios. 
VIII.  Manual de Contratación de locación de obra. 

Manual de Contratación a través de la Ley Marco. 

Dirección Nac. de Inversión Pública: Instructivos para la presentación de Proyectos de 
Inversión Pública: 

I.  Instructivo de Agua Potable y Saneamiento. 
II.  Instructivo Vial. 

Dirección Nac. de Préstamos con Organismos Int. de Crédito: 

III.  Guía Conceptual para la Optimización del Sistema de Monitoreo y Control de 

Operaciones de Préstamo. 

2010 
Plan de Gestión 2010 de la Subsecretaría de Programación Económica elaborado 
Plan de Gestión 2010 de la Dirección Nacional de Programación Económica Regional 
Plan de Gestión 2010 de la Dirección Nacional de Programación Macroeconómica 
Metas e Indicadores de Resultado 
Procesos y Manuales de procedimiento de la Dirección Nacional de Programación 
Macroeconómica  
Flujos de Procesos Regulares de la Dirección Nacional de Programación 
Macroeconómica (DNPM 
Procesos Anuales Procesos Trimestrales Procesos Mensuales 
Procesos Semanales 
Responsables de los Procesos / Productos 
Manual de Procedimiento “Informe Económico Trimestral” 
Reingeniería de los procesos de la Dirección Nacional de Programación Económica 
Regional 
Manuales de Procedimientos de la Dirección Nacional de Programación Económica 
Regional 
Manual de Procedimientos “Informe Complejos Exportadores Provinciales” 
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 3 

Plan gestión de la DNPOIC elaborado 
Plan de Gestión de la Subsecretaría de Coordinación Económica  Elaborado 
Plan de Gestión de la Dirección Nacional de Inversión Pública Elaborado 
Plan de Gestión de la Dirección de Análisis de Gasto Público y Políticas Sociales 
elaborado 
Plan de Gestión de la Dirección de Políticas Productivas Elaborado 
Plan de Gestión de la Dirección de Políticas Económica Externa Elaborado 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 4 

Anexo 3.2 

DETALLE INDICADOR 1 - COMPONENTE 2 

Código 
UEPPE 002 

UEPPE 016 

Articulación 006 

Nombre 

Asistencia Técnica para la Planificación Estratégica 

Sectorial - Biotecnología y Maquinaria Agrícola 

Asistencia Técnico/metodológica para la elaboración de 
lineamientos para una estrategia de desarrollo sectorial. 
Lineamientos para una  Estrategia de Desarrollo  de 10  
provincias de menor desarrollo relativo:  

 

 
 
 

 

 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 5 

Anexo 3.3 

Nombre 

Indicador  

Con Alerta 
Temprana 

 

Código 

PAEP E- 035 

Fortalecimiento del seguimiento de la crisis 

internacional: indicadores macroeconómicos y 
políticas implementadas en países desarrollados 

del G-7 y emergentes de relevancia para el 

comercio de Argentina 

Base de Datos para Análisis sectorial 

PAEP E- 044 

Estudio de los actores que tienen una influencia 

determinante en el proceso de crecimiento y 

desarrollo económico de la Argentina. 

Base de Datos para Análisis sectorial ( En 

ejecución) 

PAEP E- 045 

capital agrario pampeano, sobre la base del Censo 

Asistencia técnica para la caracterización del 

Nacional Agropecuario 2002 

Base de Datos para Análisis sectorial ( En 

ejecución) 

PAEP E- 028 

Estudios y Propuestas para la Coordinación de las 
Propuestas de Políticas de Competitividad Fase II 

Base de Datos para el Análisis Sectorial 

PAEP - 002 

PAEP -003 

Modelo de Programación Lineal que adapte la 
Matriz de Insumo Producto para el cálculo de los 

precios marginales en las Cuentas Nacionales 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

Crecimiento cíclico en la Argentina: una estimación 
de la renta diferencial de la tierra y su importancia 

en el crecimiento y la distribución del ingreso 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

PAEP - 004 

Análisis computacionales de la Matriz de Insumo 

Producto de la Argentina (MIP) 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

PAEP -007 

Elaboración de una metodología para el 
diagnóstico de las economías regionales e 

identificación de políticas estratégicas para el 

desarrollo económico y social 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

PAEP-008 

Estudios y Propuestas para la Coordinación de 

Políticas de Competitividad 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

PAEP-011 

PAEP - 012 

Análisis histórico y formulación de alternativas 
para le institucionalización de un sistema de 

planificación económica 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

Propuestas para el desarrollo de un sistema de 

programación y ejecución de políticas públicas, con 

particular referencia al rol de la Secretaría de 

Política Económica 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

PAEP - 013 

Identificación de prioridades estratégicas, factores 

críticos y obstáculos al desarrollo regional 

percibidos a nivel municipal. 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

PAEP - 014             

Relevamiento y análisis de proyectos de desarrollo 

regional 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 6 

PAEP E- 018 

PAEP E- 023 

PAEP E- 025 

PAEP E- 027 

PAEP E- 036 

Análisis de las fortalezas y debilidades de la 

metodología propuesta para medir el impacto de la 

inversión pública sobre la competitividad de la 

oferta de bienes y servicios en la región receptora 

de la inversión mediante la realización de un 

aprueba piloto 

“Asistencia Técnica para el fortalecimiento de la 
Dirección Nacional de Programación Económica 

Regional (DNPER) en el análisis de cadenas 
agroalimentarias: Frutas Seleccionadas” 

Asistencia Técnica para el Fortalecimiento de la 

DNPER y la DPP en el Análisis de cadenas 

Agroalimentarias (cereales, oleaginosas, carnes y 

lácteos) 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

Estudios que sirvan de base para la 
elaboración de la política económica 

  

  

Lineamientos Estratégicos Sector 

Agroalimentos 

Alerta 

Temprana 

Asistencia técnica para el Fortalecimiento de la 

Lineamientos Estratégicos Sector 

SSCE en Análisis Sector farmacéutico 

Farmacéutico 

Análisis del sector manufacturas de cuero y 

recomendaciones de política 

Lineamientos Estratégicos Sector 

Manufacturas de Cuero ( en ejecución) 

  

  

PAEP E- 030 

Asistencia Técnica Análisis Cadenas Elaboradoras 
de Hortalizas para consumo fresco (papa, cebolla, 

tomate, hojas verdes) 

Lineamientos Estratégicos Sector 

Primario (Productos frescos) 

Alerta 

Temprana 

PAEP E- 041 

Análisis de la incidencia actual del turismo en la 
actividad económica y fortalecimiento estratégico 

de la cadena de desarrollo de clusters. 

Lineamientos Estratégicos Sector 

Turismo ( en ejecución) 

PAEP E- 037 

Asistencia técnica para el análisis de complejos 

productivos de importancia regional. Definición de 

Lineamientos Estratégicos Sectores 
Vitivinícola, Maquinarias Industria 

criterios metodológicos y estudio de complejos 

Alimentación, Químicos y Plásticos  ( en 

seleccionados. 

ejecución) 

A- 006 

A- 009 

Lineamientos para una  Estrategia de Desarrollo  de 
10  provincias de menor desarrollo relativo:  

Lineamientos Estratégicos Regional ( En 

Ejecución) 

Elaboración de Instrumentos para el Análisis Socio 
─ Económico del Plan Estratégico de Energía 

Lineamientos Estratégicos Sector Energía 

( En Ejecución) 

PAEP - 001 

Metodología de análisis de resultados e impactos 

del Plan Nacional de Inversión Pública (PNIP) 

PAEP -006 

Sistema de Cuentas Nacionales Argentina 2004: 

desarrollo metodológico y estimaciones 

PAEP-010 

Análisis comparativo de los montos 

presupuestados de los proyectos dictaminados por 
la Dirección Nacional de Inversión Pública (DNIP) y 
los resultantes de las licitaciones de esos proyectos 

PAEP operativo  

PAEP operativo  

PAEP operativo  

PAEP - 015 

Análisis Ambiental de los Proyectos de Inversión 

Publica 

PAEP operativo  

  

  

 

 

  

  

  

  

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 7 

PAEP - 016 

PAEP   - 017 

PAEP E- 022 

PAEP E-034 

PAEP E- 040 

PAEP E- 046 

Información e indicadores relevantes para diseñar, 
evaluar y priorizar inversiones relacionadas con los 

servicios de agua potable y desagües cloacales 

ENHOSA 

Modelo de Programación Lineal que adapte la 
Matriz de Insumo Producto para el cálculo de los 
precios marginales en las Cuentas Nacionales - 

Parte II 

MANUAL DE GESTION  AMBIENTAL DE LOS 

PROYECTOS DE INVERSION PUBLICA 

Aplicación de la metodología de resultados e 

impactos de los Planes de Inversión Pública (PNIP), 
e incorporación al sistema de gestión conforme al 

estudio sobre “Metodología de análisis de 
resultados e impactos del Plan Nacional de 

Inversión Pública  

Asistencia técnica a la Dirección de Programación 
Económica Regional para la preparación y emisión 

de informes de provincias y de  competitividad 

provinciales. 

Asistencia técnica para la elaboración de 

propuestas que permitan posibilidades de mayor  
participación del mercado financiero regulado para 

el acceso a la vivienda de los sectores medios.  

PAEP operativo  

PAEP operativo  

PAEP operativo  

PAEP operativo  

PAEP operativo  

PAEP operativo  

UEPPE 020 

 

Sector del software y servicios informáticos. 
 

Lineamientos estratégicos 

Articulación 005 

Fortalecimiento del Sistema de la Inversión Pública 
(BAPIN Fase II) 

PAEP operativo 

  

  

  

  

  

  

 

 

Articulación 0071 

Construcción y puesta en operación de un  Monitor 
de 
la 
Secretaría de Política Económica 2.  

Indicadores  Macroeconómicos,  para 

Sistema de alerta temprana funcionando 
y rediseño de la página Web de la SPE (En 
Ejecución). Propuesta metodológica de 

indicadores y base de datos. Alerta 

temprana 

Simpe-  Alerta 

Temprana 

 

                                                      
1  Estudio  PAEP  que    articulaba  todas  las  subsecretarias  y  direcciones  de  la  SPE,  que  fue  asignado  a  la  línea  de 
financiamiento  como Articulación de la Política con otros Actores. 
2 La operación del  Monitor de Indicadores esta establecida en una plataforma informática  cuyo acceso se realiza, en 
principio, por Intranet del Mecon. Se espera que, una vez establecidos los niveles de confidencialidad de la información, 
la misma podría ser incorporada  a la página web del Mecon, para consulta pública.  
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

Página 8 

 

Anexo 3.4 

 
 

2010 

2010 

1.4. Sistemas de Información  

1.4.1. Software de Aplicación  

2010  Actualización plataforma Microsoft Compra directa licencias MS  

Licencias MS-SQL Server 
Lic. Operation Manager SVR X1 + LOPM Agente X 60 
Soporte Premier  

2010 
2010 
2010 
2010 
2010  Generador de formularios ADOBE ACROBAT profesional 9 o s. similar 
2010 
Editor / generador de imagines ADOBE CS4 o substancialmente similar 

LPNS-002/2009  (Comienza en 2009 finaliza 2010) 

2010 

Software de Oficina  Tipo: MICROSOFT OFFICE 2007Profesional o substancialmente similar 

SQL Svr Standard Edtn 2008 OLP NL GOVT 1 Proc 
SQL Svr Web Ed 2008 OLP NL GOVT 1 Proc 

2010 
2010 
2010  Generador de Base de datos, tipo MS ACCESS o s. similar 
2010 
2010  Módulo financiero para software matemático Tipo Financial Toolbox o substancialmente 

Software matemático Tipo MATLAB o substancialmente similar 

similar 

2010  Módulo de derivados para software matemático Tipo Financial Derivate Toolbox o 

substancialmente similar 

2010  Módulo Econométrico para software matemático Tipo GARCH Toolbox o substancialmente 

similar 

2010  Módulo de optimización para software matemático Tipo Optimization Toolbox o 

substancialmente similar 

Software Econométrico Estadístico  
Software para creación de aplicaciones WEB 

2010  Módulos Geostatistycal Analyst & Spatial Analyst  para software  Georeferencial  
2010 
2010 
2010  Módulos de software econométrico matemático  
2010  Módulos de software econométrico matemático 
2010  Módulos de software econométrico matemático 

2010  Módulo de para software matemático Tipo Static Toolbox o substancialmente similar 

2010  Ampliación 20%  LPNS-002/2009   

2010 

Software de Oficina  Tipo: MICROSOFT OFFICE 2007Profesional o substancialmente similar 

2010  Generador de Base de datos, tipo MS ACCESS o s. similar 

2010  Necesidades para preparación de futuras acciones de la SPE 

 

2010 

 

2010 
2010 

Licencias Consultoría MOODLE Adobe C5 Master COLLECTION 
Licencias Consultoría MOODLE Adobe CAPTIVATE  
Licencias Consultoría MOODLE Adobe C5 Master COLLECTION (DCPP) 
Licencias BAPIN SQL Svr Standard Edtn 2008 OLP NL GOVT 1 Pr 

Servicios de Consultoría 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

416 

218 

64 

2 
61 
1 

132 

4 
2 

62 

1 
1 
10 
4 

4 

4 

4 

4 

4 
15 
3 
2 
2 
2 

4 

14 

12 

2 

8 

1 
3 
1 
3 

37 

Página 9 

LPP SU S001/2010 Instalación Operation Manager 

2010 
2010  Desarrollo plataforma Moodle para capacitación de usuarios y personal de Unidad 

Informática 

 

SIP DNPOIC UEPEX 

Impresora Láser Color  

Servidor 

Servidores Rackeables 

 MIGRACIÓN BAPIN  II A WEB BAPIN III 

1.4.3.Equipo 

Servidor 

Impresora Multifunción 

Proyector con Pantalla 

Impresora Laser Monocromo en red Normal 

LPN H-001/2009 (Comienza 2009 finaliza 2010) 

2010  Actualización WEB SPE-MECON (Consultores Individuales) 
2010  MIGRACIÓN BAPIN  II A WEB BAPIN III (consultor  individual) 
2010 
2010 
2010 
2010 
2010  UPS 
2010  Computadora Avanzada de Escritorio 
2010  Computadora Estándar de Escritorio 
2010  Computadora Portátil Avanzada 
2010 
2010 
2010 
2010 
2010  Ampliación de 2009 LPN H-001/2009  
2010 
2010  UPS 
2010  Computadora Avanzada de Escritorio 
2010  Computadora Estándar de Escritorio 
2010 
2010 
2010 
2010 
2010 
2010  Rack 
2010  Monitor, Teclado, Mouse y Switch KVM 
2010  UPS 
2010  Módulo adicional para UPS Existente 
2010 

LPN SUH 03/2009 

Servidor Blade 

Impresora Laser Monocromo en red Normal 

Impresora Multifunción 

ampliación LPN SU H-003/2009  

Servidor Blade 

2010 
2009  Otras adquisiciones realizadas y en proceso 
2010  CAPTOR DE DAATOS FISPE 
2010  DISCOS DUROS EXTERNOS PARA BAPIN 
2010  RACK PARA AMPLIACIÓN LPN 003/2009 
2010 
2010 

IMPRESORA COLOR SSPE 
PROYECTOR SSCE 

6 

 

 

 

 
 

161 

104 

5 

5 

41 

33 

4 

3 

5 

7 

1 

18 

1 

1 

8 

6 

1 

1 

28 

22 

2 

1 

1 

1 

1 

4 

4 

7 

1 

2 

1 

1 
1 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 10 

SALA DE VIDEO CONFERENCIA DNPOIC 

2010 
2010  MICROCINE MECON 
2009 

1.4. Sistemas de Información  

1.4.1. Software de Aplicación  

STATA 

2009 
2009 
2009 
2009  Upgrade Indesign 
2009 

1.4.2 Consultoría 

SPSS Renovación mantenimiento licencias existentes 

 

Adquisición Base de Datos Farmacia 

ERDAS 

1.4.3.Equipo 

LPN H 01/2009 (Ver detalle 2010) 

Software Lotes Desiertos LP1/2007 

Equipamiento  Secretaría de Energía 

2009  Actualización  imagen 
2009 
2009 
2009  Actualización UEPEX LPN SUH03/2009 (Ver 2010) 
2009 
2009 
2009  Auto Cad MAP 
2009 
2009  Global Mapper 
2009  Crystal Ball 
2009 
2009  Hardware 5 Puestos de Trabajo avanzados 
2009  Renglones Vacantes LPP01/2008 
2009 
2009  Router 
2009  Ampliación LPP001/2008 
2009  Computadora  Normal de Escritorio  
2009 
2009  Computadora  Avanzada de Escritorio  

Software asociado a Puestos de Trabajo 

Proyector con pantalla 

Software de Oficina 

2008 

1.4. Sistemas de Información SEGUNDO SEMESTRE 

1.4.1. Software de Aplicación  

2008 
2008  Math Type 6.0 para Windows 
2008  Microsoft Office 2007  
2008 
2008  Memoria RAM  DDM DDR2 SDRAM  

Scientific Workplace 

 
 

Software Computadora Portátil (ampliación Lic.Privada01/2007)  

Software PC de escritorio (ampliación Lic.Privada01/2007)  

2008 

1.4.3.Equipo  

 
 

Disco externo Iomega 320 gigabytes (2 compras separadas) 

Computadora Portátil (ampliación Lic.Privada01/2007)  

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

1 
 

88 

60 

51 

9 

 

 

2 

 

28 

 

 

16 

16 

1 
1 
3 
1 
5 

5 

3 

2 

1 

9 

5 

3 

1 

90 

7 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

83 

5 

1 

Página 11 

 
 
 
 
 

Impresora Laser ByN (ampliación LP 001/2007) 

Computadora  Normal de Escritorio (Ampliación LP001/2007) 

Impresora Color 

Impresora Blanco y Negro 3005 

impresora multifunción 

 UPS 

Servidor 

2008 
2008 
2008  Computadora  Normal de Escritorio  
2008 
2008  Computadora  Avanzada de Escritorio  
2008 
2008  Computadora Portátil 

 Software de Oficina 

Software de Oficina 

2008 

2007 

Software de Oficina 

1.4. Sistemas de Información  

1.4.2. Consultoría  

Licencias Microsoft  Office 

1.4.1. Software de Aplicación  

2007 
2007  Adquisición Software GIS Arcview 
2007 
2007  Corel Draw 
2007 
2007 
2007  Mejoras BAPIN 
2007 
2007  Adquisición Hardware Varios 
2007  Ampliación Concurso de Precios 5/2007 

Preparación DDL BAPIN II 

1.4.3. Equipo  

2006 

1.4. Sistemas de Información  

1.4.1. Software de Aplicación  

SPSS 

STATA 

EVIWES Standard 

2006 
2006 
2006 
2006 
2006  Gams 
2006  GaussServer Locked 
2006  Gauss CPU adicional 
2006  Gauss Server Graphic Editor 
2006  Gauss G. E. CPU Adic. 
2006  Data TOOL 
2006  Data Tool CPU Adicional 
2006  MathLab 
2006 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

2 

23 

10 

5 

5 

12 

12 

53 

17 

9 

7 

1 

2 

 

 

36 

34 

2 

481 

219 

25 

22 

35 

21 

1 

4 

1 

3 

1 

3 

6 

2 

Financial Derivatives Toolbox 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 12 

Financial Toolbox 

Statistic Toolbox 

Preparación DDL BAPIN II 

1.4.2. Consultorías 

Preparación DDL 

2006 
2006  GARCH Toolbox 
2006  Optimization Toolbox 
2006 
2006  Adobe Acrobat Professional 
2006  Adobe InDesign 
2006  Adobe Photoshop Professional 
2006  Microsoft Project Professional 
2006  Microsoft Project 
2006  Adobe Acrobat Professional 
2006  Adobe InDesign 
2006  Adobe Photoshop Professional 
2006  Microsoft Project Professional 
2006  Microsoft Project 
2006 
2006 
2006 
2006 
2006 
2006  UPS 
2006  Computadora Avanzada de Escritorio 
2006  Computadora Intermedia de Escritorio 
2006  Computadora Normal de Escritorio  
2006  Microsoft Office XP Pro 
2006  Microsoft Office Pyme 
2006  Computadora Portátil 
2006  Microsoft Office XP Pro 
2006 
2006 
2006 
2006 
2006 
2006 
2006  Unidad de Grabación y Lectura de CD 

Impresora Laser de alto volumen  

Impresora Color a chorro de tinta 

1.4.3. Equipo  

Servidor 

Scanner 

3 

3 

3 

3 

19 

5 

5 

1 

20 

3 

0 

0 

5 

25 

3 

 

 

262 

3 

2 

20 

48 

42 

68 

42 

4 

4 

4 

1 

10 

1 

1 

2 

10 

Impresora Laser color 20ppm 

Impresora Laser Monocromo en red Normal 

Impresora Laser para papel A3 Monocromo 

 
 
 
 
 
(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 13 

 

 

 

Anexo 3.5 

DETALLE DE LAS METODOLOGÍAS GENERADAS POR LOS 

CLASIFICACION POR TEMAS 

ESTUDIOS DEL FISPE 

 

Para  el  diagnóstico  de 
las  economías  regionales  e 
identificación  de  políticas  estratégicas  para  el  desarrollo 
económico y social 
 Para  la  clasificación  de  las  provincias  de  acuerdo  a  
indicadores de competitividad 

Economías Regionales 

Economías  Regionales 

Para  la  secuencia  de  elaboración  de  la  Matriz  Insumo 
Producto. 

Variables macroeconómicas  

De análisis para identificación de prioridades estratégicas, 
factores críticos y obstáculos al desarrollo regional  a nivel 
municipal. 

Economías  Regionales 

De  análisis  de  resultados  e  impactos  del  Plan  Nacional  de 
Inversión Pública (PNIP) 

Inversión Publica 

De  prácticas  para  poder  considerar 
integralmente 
ambiental dentro de los proyectos de inversión pública 

lo 

Inversión Publica 

Para el análisis de los  precios de cuenta a emplear por el 
SNIP en lo referente salarios, tipo de cambio y  tasa social 
de descuento 
Para la Gestión Ambiental de la Inversión Pública 

Para  medir  el  impacto  de  la  inversión  pública  sobre  la 
competitividad  de  la  oferta  de  bienes  y  servicios  en  la 
región receptora de la inversión mediante la realización de 
una prueba pilo 

Variables Macroeconómicas 

Inversión Publica 

Inversión Publica 

los  ajustes  y  actualización  de 

Para 
Contabilidad Social  y Matriz de Contabilidad Financiera 

las  Matriz  de 

Para  obtener  e  identificar  y  medir  la  línea  de  base  de  los 
indicadores  a  proponer  para  el  desarrollo  de  los  sectores 
líderes  así  como  de  las  variables  macroeconómicas  más 
relevantes  para 
la 
implementación de la estrategia de desarrollo a proponer.  

como  parte  de 

acompañar 

Variables macroeconómicas 

Variables macroeconómicas 

DETALLE DE LAS BASES DE DATOS  GENERADAS POR LOS ESTUDIOS DEL FISPE 

 

Sobre fertilidad diferencial de la tierra en la Pampa Húmeda,  

De desempeño empresarial y de indicadores de competitividad 

De los proyectos de Inversión Pública,  respecto a la evolución los precios de 
cada rubro que lo componen.  

INCLUIDOS EN 

MONITOR 

INDICADORES  
CON ALERTA 
TEMPRANA 

 

 

SI 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 14 

Para priorizar y medir impactos de inversiones en obras de saneamiento 

Sobre  las cadenas alimentarías (cereales, oleaginosas , carnes y lácteos) 

Cuantitativos del sector farmacéutico 

De instrumentos para el desarrollo productivo (BDIDP)  

Sobre el consumo fresco de hortalizas 

De  los    indicadores  macroeconómicos  y  políticas  implementadas  en  países 
desarrollados  del  G-7  y  emergentes  de  relevancia  para  el  comercio  de 
Argentina 

Bases  de  Datos  con  la  identificación  y  caracterización  de  los  principales 
complejos productivos  

De  las  características  estructurales  de  los  actores  que  tienen  una  influencia 
determinante  en  el  proceso  de  crecimiento  y  desarrollo  económico  de  la 
Argentina. 

Sobre el uso del suelo que efectúan las diversas fracciones del capital agrario 
en la región pampeana.  

Cualitativos  vinculado al mercado de trabajo y condiciones de empleo. 

Cualitativos  del  mercado  de  capitales:  identificación  de  actores,  revisión 
normativa,  

Sobre información  internacional que permita identificar las herramientas las 
políticas  y/o  instituciones  de  financiamiento  destinadas  a  fortalecer  a  los 
sectores  productivos  existentes  y/o  a  impulsar  nuevas  industrias  en  los 
distinto 

Con el relevamiento y consolidación de datos sobre inversiones recíprocas con 
Asia Pacifico 

   Con  información  cuantitativa  sobre  el  empleo  de  todas  las  provincias 
argentinas  a)  sobre  el  sector  público  y  las  políticas  públicas  de  empleo, 
contemplando  la  desagregación  según  el  nivel  de  gobierno,  el  ámbito 
geográfico 

Como  de soporte  para   la  Matriz de Negociaciones Internacionales (MNI)  

SI 

SI 

 

SI 

 

SI 

SI 

 

 

SI 

SI 

 

SI 

SI 

SI 

 
 

(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3) 

 

Página 15 

